Abrotem ti abak mo idi kalman.
Abus ta isu ti nakabasol, isu pay ti nagunget.
Adayo ti Amerika ditoy Pilipinas.
Adayo ti kasilyas iti igid ti baetan.
Adda agdawadaw nga kayo idiay tuktok ti balay da.
Adda da iti ikub ti estudio.
Adda da manen dagiti awanan ti bain.
Adda diay labes ti rangtay ti balay mi.
Adda met kabukbukodan nga balikas ti Iloko.
Adda met la ngata umdas nga kired ti pakinakem na ket maitured nak nga palubosan?
Adda minas ti balitok da.
Addaak pay laeng iti balay idi mangngeg ko ti kililing.
Adu la unay ti ar-arapaapem.
Adu nga dara ti imbulos diay sugat na.
Adu nga tao ti agbisin ita umay nga bulan.
Adu ti agkayabkayab nga dutdot ditoy.
Adu ti alinta nga immaon idiay kanal.
Adu ti ammo na.
Adu ti bagikon.
Adu ti balay di toy purok mi.
Adu ti balitungeg na daytoy inted mo kanyak nga kamotit.
Adu ti basol mo.
Adu ti baud na nga Texas.
Adu ti bungaen dayta mangga yo.
Adu ti imbakkuar na.
Adu ti immay kimmablaaw kenkuana.
Adu ti impadigo na kanyak.
Adu ti inbel-a na.
Adu ti indara diay sugat na.
Adu ti inling-et na.
Adu ti kinudit na isu nga nabannog.
Adu ti kumaraba ti tulong na.
Adu ti lisdak ti pisos.
Adu ti maallingag ko no addaak diay tiendaan.
Adu ti nabatingan da.
Adu ti nabulibul ko idi napalabas nga bulan.
Adu ti nadangran nga Kristiano.
Adu ti naintar nga lugan iti arubayan ti balay.
Adu ti naipaay na iti distrito na ngem tagibassiten na pay laeng.
Adu ti nakasag na.
Adu ti nalawinan.
Adu ti rangkapen ti tao nga nagaget.
Adu ti umararaw kenkuana iti trabaho.
Adu ti walang nga baboy ken aso dagiti karruba da.
Adunto ti mabalin mo nga alusen kenkuana.
Agadiwara ti banglo dayta sampagita.
Agagal maipanggep ti kangina ti magatgatang.
Agalla-alla ti panunot ko.
Aganak ni baket ko ti daytoy agpagna nga bulan.
Agapem diay kamotit ta agaramid ta ti kankanen.
Agapoy ka ti adu nga bagas.
Agar-aruyot ti dara idiay sugat na.
Agaribasay ti ling-et na.
Agasam dayta sugat mo tapno maep-ep ti sakit na.
Agasem, agsueldo ti dua nga gasut.
Agatibuor ti banglo ditoy.
Agayos ti dara.
Agb alub al ti ili mi ken ti ili da.
Agbalon ka ti kanen tayo.
Agbangibang ti ili mi ken ti ili da.
Agbariwengweng ti makitak.
Agbasabas ka ti napudot nga danum.
Agbatil ka ti dua nga itlog.
Agbayad ka ti tao nga tumulong kadatayo.
Agbayad ka ti utang mo kanyak.
Agbisti ka ti napintas.
Agbitikbitik ti barukong na ti pannakakigtot na.
Agbulig kayo ti dayta nadagsen nga kahon.
Agbunga ti mangga min.
Agbunga ti mata diay lalaki.
Agburburek ti danomen.
Agburburek ti ngiwat na.
Agbussog ka ta adayo ti papanan tayo.
Agbuya tayo ti sine.
Agdaig ti pusa no makasida iti sift ti igat.
Agdaliasat kami ti taaw no mapan kami diay lugar da.
Agdaragup ti sakit na.
Agdawengdaweng ti makitak.
Agduma ti pintas da.
Agedad ti lima nga tawen diay anak na.
Aggabbuay ti danum dita ringgat.
Aggaradugud ti tian ko.
Agguddua kayo ti maysa nga mansanas.
Agibaon ka man ti umay agburas ti mangga.
Agibati ka ti gastoen mi.
Agibiaheak ti mais idiay Manila.
Agibilag kayo ti pagay.
Aginakbay ti angot ti sida ditoy.
Agkaiwara ti lupot idiay salas.
Agkakamakam ti nangngeg ko nga putok.
Agkali ka ti abut.
Agkali ka ti mani.
Agkamlos daydiay preno ti dyip.
Agkaraibelleng ti bagas.
Agkatang-katang ti taaw diay biray nga nagluganan da.
Agkebb akebb a ti barukong ko ti kigtot ko.
Agkintayeg ti laslasag ko no kumitaak ti baba.
Agkurang ti dua daytoy.
Agkutogkutog ti batukong ko ta nakigtotak.
Agkuyog ta nga agbuya ti sine.
Aglablabon ti sida diay bodaan.
Aglalagudlagud ti madumaduma nga tattao idiay tiendaan.
Agmula ka ti adu nga saba.
Agnagan ti Perla diay balasang.
Agngalay manen ti Abril.
Agpabulod ka man ti suka yo?
Agpaburek ka ti danum nga pagdigos ko.
Agpapaos ti bado.
Agparut ti dutdut dayta manok.
Agpateg ti sangaribo nga pisos daytoy diamantek.
Agpidot ka man ti bato.
Agpikapik ti bibig ko iti lam-ek na.
Agpili ka ti kayat mo nga gatangen.
Agrag-o dagiti tattao to nangabak ti kandidato da.
Agrambak tayo to nangabak ti kandidato tayo.
Agsardeng ka idiay batug ti kamposanto.
Agusar kami ti ganagan.
Alas-asem amin nga lasag dayta pityo ti manok.
Allawaten na kaminto ti sabali nga trak no makadanon kami idiay ballasiw ti karayan.
Allegam ti mangan ket aldawen.
Amadem nga nalaing no ania ti kayat na nga saw-en.
Amangan nga nagadu ti tao.
Amisigem nga nalaing ti kababalin mo.
Ammo na ti agadi.
Ammo na ti agbigbig dayta anak mon.
Ammo na ti agdait.
Ammo na ti agdal imanek.
Ammo na ti agkemmakem ta anak mon.
Ammo na ti makipulapol kadagiti napanglaw.
Ammo na ti nadili nga paset ti dalan.
Ammoem nga awan ti basol ko.
Ammok ti agaramid iti allawa.
Ammok ti nagan mo.
Ammom ti agbalisongsong?
Angrem dayta karne inggana ti lumukneng.
Ania man ti impambar nan?
Ania nga daga ti naggapoam?
Ania ti amad na diay sermon?
Ania ti apelyidom?
Ania ti arwatem nga mapan idiay eskuela?
Ania ti bagas daydiay sinao na?
Ania ti bilin mo?
Ania ti damiten iti dayta nga ar-aramidem?
Ania ti imbaga na?
Ania ti imbilin mo kanyana?
Ania ti kabkabukabem?
Ania ti kayat mo?
Ania ti kibkibkibem dita?
Ania ti kudkudingem dita?
Ania ti kukuaen na?
Ania ti naalimadamad mo idiay tiendaan?
Ania ti nakaballatik kenka?
Ania ti nakabudo kenka?
Ania ti nakalabeg ti panunot mo?
Ania ti namagbabaritot kanyana?
Ania ti nasakit mo?
Ania ti pakinakem mo?
Ania ti panggep to nga immay ditoy?
Ania ti sangitan diay balasang?
Aniaman ti kayat mo gatangek.
Annadam ti agdaliasat dita kalsada ta adu ti aglabas nga lugan.
Anusam ti agtrabaho tapno makaurnong ka ti pagadal mo.
Apagapaman ti balon tayo.
Apagdipas nga naibus ti saba.
Apaman nga malpas ti misa, agawid tayon.
Apay nga busbusem dayta galut ti kahon?
Apay nga inkunukon mo dagitoy bato ditoy sirok ti balay mi?
Apay nga ipakpakutibeg mo ti aggunay?
Apay nga pinurtokan ta buok ti anak ko?
Apay nga saan mo nga kayat ti maikanawa?
Apirasem dayta rabaw ti lamisaan.
Aprasem dagita bunga ti mangga tapno matnag da.
Ar-arakam dayta manok tapno adu ti iyitlogna.
Ar-artyukem ni nanang mo tapno igatangan na ka ti badom.
Arasawem ti mamitlo ta bagas.
Arikapem tay tulbek ko dita tuktok ti aparador.
Arinunos ti Disiembre idi naawat ko diay surat mo.
Arisgaan na ti agmaneho.
Aronam dayta banga inggana ti maatianan.
Arpawam to ubing ti ules.
Asideg ti pannakayanak kon.
Atiddog ken naakaba ti lamisaan yo.
Awan latta ti gasat ko.
Awan pay ti bagas na dayta kamotit yo.
Awan pay ti nagkir-in kadagidiay agbuybuya.
Awan ti ania man.
Awan ti apoy mi.
Awan ti bagas mi.
Awan ti bain mo.
Awan ti bale na dayta.
Awan ti butbuteng na nga napan idiay sementerio.
Awan ti ganas ko nga mangan.
Awan ti ganaygay na nga nagsao.
Awan ti interes ko dita ar-aramidem.
Awan ti kamiten ti tao nga agttakaw.
Awan ti kaso na dayta.
Awan ti kinnan na bayat ti dua nga aldaw.
Awan ti kuenta na dayta.
Awan ti lak-amen.
Awan ti limtungaw nga kayo.
Awan ti mayat nga mangasawa kenkan.
Awan ti mayat nga mangiyempleo kenka no kasta ka nga sadut.
Awan ti nadilamutan mi ti daydiay inted na nga kuarta.
Awan ti nalamlaman mi diay inabak na ti sugal.
Awan ti tao idiay balay.
Awan ti wayak nga mapan idiay kasar yo.
Awaten na ngata ti ayat ko?
Ayna, dayta a ti babai.
Babalawen da ti kinaladaw mi.
Balabalan yo dayta ubing ti ules ket nalam-ek.
Balbaliwan tayo ti plano tayo.
Balengbengan na diay salas da ti lupot.
Baliksem ti nagan mo.
Baliktad ti b ado na.
Balitok ti inkalupkup na ti daytoy sagaysay ko.
Barawidam dayta kahon ti tali.
Bariw-asem amin nga bunga ti mangga nga makitam.
Barut ti imbedbed na kadagiti kayo.
Bas ab as am dayta ubing ti napudot nga danum..
Bassit laeng ti napan idiay pabuya da.
Bassiusit la ti tao nga immay.
Battoonan yo dayta papel tapno saan nga itayab ti angin.
Bayadan na ti pisos ti tao nga tumulong kadatayo.
Bayadan na ti tao nga tumulong kadatayo.
Begketem dayta ngarab ti garapon ti lupot tapno saan nga agaw-aw to naggian na.
Berde ti maris ti kawes na.
Bimmaaw met la ti gurigor na.
Bimmaba ti presio ti bagas ita nga bulan.
Bimmallaet ti tao nga naagum.
Bimmangkag da apaman a nakasanglad ti biray da.
Binagyo ti piesta mi.
Binal l ikug na ti imbagak kaniana.
Binting laeng ti kuartak.
Binutong da nga kasla ngilaw daydiay aglako ti ikan.
Biriaam dayta rata ti burnay.
Bokraem man daytoy siglot ti talik?
Bugagaw ti mata na.
Bukkualem dayta daga to ibunubon mo dagitoy bukel ti tarong.
Bumaba ka dita toktok ti balay.
Bumarato ka ti pisos ken ni Julia to nangabak manen.
Bumislin ka dita ta awan ti lugar mo ditoyen.
Bumulod ka ti labatiba ta labatibaek toy anak ko.
Bumulodak man ti asin yo.
Buttiog ti tatang mo.
Dagidiay manok ti nagkarukay ditoy.
Dagidiay manok ti nangkarukay kadagidiay mula.
Dagiti nabaknang ti nagbalinen nga bannuar da.
Dagitoy ti alagaden ti nasayaat nga umili.
Dagitoy ti iyasug tayo ken ni Apo Senador.
Dagitoy ti iyatang yo.
Dakami ken ni Maria ti mapan.
Dakes nga ikutan ti saan mo nga kukua.
Dakes ti nagatang ko nga kotse.
Dakkel ti bagi na.
Dakkel ti kitak ita.
Dalusam ta sugat mo ti kapas nga naipagsep ti alkohol.
Damagem no kaano ti panagsubli na.
Damo na pay la ti agaddang.
Damo ni Rita ti sumbrek iti eskuela.
Dandani ti piesta min.
Danum nga napudot ti idayas mo ti dayta sugat na.
Dara ti inlua na.
Daydiay lakay nga padi ti mangbunyag ti anak ko.
Dayta ti nakaguped ti panagasawa da.
Dayta ules ti ib alab al yo kanyana.
Daytay napalabas a bagyo ti nangbakas iti balay mi.
Daytoy biks ti iyamlid mo idiay agung na.
Daytoy nga badok ti dinait na.
Daytoy nga lupot ti nangali kadagitoy puraw nga ules.
Daytoy ti agas nga nag-ep-ep ti sakit ti ngipen ko.
Daytoy ti anag ti biag ko.
Daytoy ti aramatem.
Daytoy ti ibado na idiay kabsat na.
Daytoy ti ibalam dita paltog mo.
Daytoy ti ibaor mo dita diket.
Daytoy ti ibisbis mo idiay dalikan.
Daytoy ti ibistim kanyana.
Daytoy ti ikober mo dita librom.
Daytoy ti imbunyag na kanyak.
Daytoy ti ipatay mo.
Daytoy ti ipullat mo dita botelya.
Daytoy ti iyadigim dita.
Daytoy ti iyalad mo idiay paraangan tayo.
Daytoy ti iyalit mo iti dayta banga.
Daytoy ti nadawi nga aramiden na.
Daytoy ti nakaaprad kanyak.
Daytoy ti nangidagel kanyak.
Daytoy ti pagbadom.
Daytoy ti para kenka.
Delikado ti magna iti rabii.
Delikado ti sakit na.
Denggen yo ti ibagbaga da.
Di makitaray ka no isu ti kayat mo.
Diak ammo ti nagan di ay mas akit.
Diak nga maanduran ti sakit daytoy ulok.
Diak nga makaidna ti danag ko.
Diak nga nagam-udan ti rugiti pabuya.
Diak pay ammo ti agbilang.
Diay inauna nga anak na ti nunnungnungan na.
Dika agameng ti dimo kukua.
Dika lappedan ti kayat na nga aramiden.
Dika liwayan ti makimisa.
Dika nga lingalingen ti kayat ko.
Dika nga mulaan ti saba ta inaladan mi.
Dika tugawan dayta sanga ti kayo to aglappiot.
Dimmegdeg ti sakit na.
Dimteng met laeng ti batang ko nga agsarita.
Dina ammo ti agbaut daydiay madre.
Dina isina ti imatang na ken ni Maria.
Dina kayat ti agbasa.
Dina kayat ti makibarkada kadakami.
Dina pay ammo ti agarado.
Dina pay ammo ti agbasa.
Dinap-awan ti ngilaw daytoy.
Dinardaras na ti nagdigos.
Dinaripespes na diay lupot ti napudot nga danum..
Dingpilen yo dagita pias tapno maikkat ti tubbog na.
Dinuyok na daydiay baboy ti natirad nga imuko.
Dioty ti pakaipangagan dagiti asug ken kasapulan dagiti taga-away.
Diyo kadi mapampanunot no ania dagiti nanamnam-ay nga wagas ti panagkalap?
Dua laeng ti immay.
Dua nga porgada ti agisem dita tabla.
Dumagaang ti tiempo.
Dumagel ti sakit na.
Dumuyok manen ti sakit na daytoy tian ko.
Gedgedem ta tengnged ti manok.
Ginudas na ti nasayaat nga panaggagayyem da.
Gumilgilang pay laeng ti apoy ti bakal.
Gumluong ti timek na nga nagdiskurso.
Gunggunaan na kanto ti Dios no naasi ka ti padam nga tao.
Gusugusan na dayta tabla ti nabasa nga lupot.
Ibagay mo ti bagim iti biag ditoy barrio.
Ibais mo dagitoy innalak ti utang mo kanyak.
Ibarawid daytoy tali ti dayta karton.
Ibastam dayta gayadan ti badok.
Ibaud mo dayta babuy idiay poon ti kayo.
Ibilag mo dagita kayo inggana ti kumraang da.
Ibingay mo man la kanyak dayta bunga ti tarong yon?
Ibturem ti sakit na.
Ibulos na ti kalding na idiay kapanagan.
Ibunannag mo ti panangabak na.
Iburik mo ti nagan ko ditoy singsing ko.
Idardaras mo ti agrubbuat tapno ditay magabay.
Idawatan nak ti asin.
Idi gay-aten na ti imak, nagtarayak a dagus.
Idiay mismo uneg ti ti nakakitaan da kenka.
Igaed mo ti agadal.
Igay-at ko kuma ti agawiden ngem adu pay la ti tao.
Igiddato na ti agawid.
Igupungan nak ti dua nga dangan dita talim.
Ikagumaan na ti umay diay pabuya.
Ikalkalupapis na ti sarita na.
Ikanawa na kami ti peggad.
Ikkan nak man ti kanek.
Ikkaten na diay ridaw ti balay da.
Ilalaem ti inted ko kenka.
Ilanad mo dita papel ti kayat mo nga ibaga.
Iliklik na kami ti dakes nga dalan.
Ilisim ta bagim ti ringgor.
Ilusulos mo ti kinapresidentem.
Imaen tayo ti mangan.
Imasen ti aggian idiay bakir.
Imbal ti rupa na.
Immaldit na ti nagan ko diay libro na.
Immalsa ti adu nga tao.
Immay ti adu nga tao.
Impalgak na ti yaay ti gubat.
Impallayaw na ti ayat na ken ni Rosa.
Impangruna na nga sinango ti pangta ti peggad.
Imparangarang na ti kinapanglaw na.
Impasdek da ti bandera idi makadanon da di ay tuktok ti bantay.
Impayugpog ti napigsa nga angin amin nga pappapel ditoy.
Impudno na nga isuda ti nagtakaw.
Impukkaw na ti nagan na.
Impunas na ti gayadan ti bado na iti mata na.
Inaklon na ti ayat ko.
Inakuy na amin nga kuarta idiay rabaw ti lamisaan.
Inanay diay adigi ti balay da.
Inasut na ti paltog na.
Inataki nak ti sakit ti puso.
Inbungabong na ti gandat na nga agkandidato.
Indatag na ti papeles na kadagiti agtuturay.
Indengam ti saok.
Indiak ammo ti aglangoy.
Indiak nga maawatan ti ibagbagam.
Indiak nga mangngeg ti boses mo.
Indiak nga mawayaan ti makiay-ayam kenka.
Ingayagay na ti pannakabangon ti escuela.
Inggidgid diay baboy ti bagi na diay abulog.
Inggunamgunam na ti ipapan mi.
Ingkallaysa na ti Rosa.
Inidian na ti panaginum.
Iniggaman na ti imak.
Inka agbariw-as ti pagtungo tayo.
Inka alawen daydiay ubing nga umaw-awag ti tulong.
Inka arunan diay dalikan ta rugian ta ti agluton.
Inka man ibalaybay daytoy nagsukatak idiay pagsalapayan ta nabasa ti ling-et.
Inka mangadaw di to karruba ta awan ti apoy tayo.
Inkami mananup ti alingo.
Inkappon ko ti kuartak ti kapital da.
Inkari na ti makimisa inton dominggo.
Inkayaw-at na ti ima na tapno makita da.
Inkisap na amin nga bunga ti mangga.
Inkumit kanyak ni Pedro daytoy tulbek ti balay da.
Inlayon na ti naturog inggana ti aldaw.
Inlibas na ti nangan idiay kusina.
Intayo idiay sirok ti kayo tapno saan tayo nga mainitan.
Inted na kanyana ti naimpusuan nga tulong na.
Inton aglimbong ti tiempo, mapan tay to idiay Manila.
Intuodem no ania ti kayat na.
Inyakar na kanyak ti panateng na.
Inyal-aludaid na ti nagawid.
Inyaleng-aleng na ti agbasa.
Inyawag ni mayor ti baro nga linteg.
Ipadpad-eng mo bassit dayta inggana ti isasangpet da.
Ipaduyakyak mo ti panagdayaw mo ti Dios.
Ipagpag mo ta rugit ti ules mo.
Ipagsept mo ta lupot ti danum.
Ipakitam man idiay balasang ti kinasayaat mo nga lalaki.
Ipakulot ko ti book ko inton bigat.
Ipamuspusam ti yaay yo inton fiesta mi.
Ipangag mo ti balakad ni tatang mo.
Ipapas mo ti ags igari lio.
Ipaw-itan ka ti kuarta intono Lunes.
Irutem dayta galut ti kahon tapno saan nga mabusbus.
Irutem dayta tali ti sapatos mo.
Irutem ti galut na dayta karton tapno saan nga bumikkias.
Ispalen na kami ti nakaro nga sakit.
Isu bassit ti mapan.
Isu dayta ti lakay.
Isu dayta ti paggapoan ti kirokiro ita.
Isu gayam ti gobernador tayo.
Isu man ti nakitak.
Isu ti agayat nga mapan kami.
Isu ti agbayad ti pisos ti tao nga tumulong kadatayo.
Isu ti agdindinamag nga bandido.
Isu ti agtaltalon iti kinelleng mi.
Isu ti bimmusor kanyak.
Isu ti dimmuklus kanyak.
Isu ti dinilapan na.
Isu ti gumawgawawa ti tulong.
Isu ti inabak ko.
Isu ti mangibalengbeng ti daytoy idiay salas.
Isu ti mangikeddeng no mano ti p agb ayad mo.
Isu ti mangiyebkas ti panggep na.
Isu ti nadutokan nga presidente.
Isu ti nagakem ti daytoy nga pabuya.
Isu ti nagbabawi ti iyaay na ditoy.
Isu ti nagbintor nga agsapul kenkuana.
Isu ti nagbitla idi pabuya mi.
Isu ti naggamolo ti sagana mi ti piesta.
Isu ti nagkarut-om ti bagas.
Isu ti nagmaneho iti kotse mi.
Isu ti nakaabut kanyak.
Isu ti nakaakar kanyak.
Isu ti nakaalis kanyak.
Isu ti nakaatal diay manok.
Isu ti nakagam-ud ti ungto ti dalan.
Isu ti nalatak nga artista nga taga-Manila.
Isu ti namadigo kadakami.
Isu ti namalon kadakami.
Isu ti nangabel ti daytoy kurtina mi.
Isu ti nangadipen kanyak.
Isu ti nangagas kaniak.
Isu ti nangagdan diay balay mi.
Isu ti nangakilis diay sagut.
Isu ti nangako nga basol na.
Isu ti nangalangon ti dayaw ko.
Isu ti nangatag iti ubing.
Isu ti nangator ti kinasukir na.
Isu ti nangb ab al aw ti kaawan mo.
Isu ti nangb alab ag kanyak.
Isu ti nangbaktaw kanyak.
Isu ti nangbaliktad ti libro na.
Isu ti nangbanegbeg diay ruangan.
Isu ti nangbanniit kadagitoy.
Isu ti nangbarandis kanyada ti kuarta.
Isu ti nangbaribar diay tugaw.
Isu ti nangbarkes kadagiti bungbungon.
Isu ti nangbayabay kanyak.
Isu ti nangbiag iti programa mi.
Isu ti nangbriat iti badok.
Isu ti nangbuangay iti daytoy nga pabuya.
Isu ti nangburik toy singsing ko.
Isu ti nangbusbus iti amin nga kukua da.
Isu ti nangdamit iti nagbannogan ni tatang na.
Isu ti nanggemgem toy imak.
Isu ti nangibael kadagiti karga mi.
Isu ti nangibagi kadakami.
Isu ti nangibales kanyak.
Isu ti nangibarangabang iti tarong.
Isu ti nangibisik iti gagara na.
Isu ti nangibislin ti bagi na ditoy.
Isu ti nangidadanes kadakami.
Isu ti nangidagadag iti panagbangon ti eskuela ditoy barrio mi.
Isu ti nangidalan kanyak.
Isu ti nangidaleb kanyak.
Isu ti nangidarison kadagiti lupot ditoy.
Isu ti nangidaulo ti gimong mi.
Isu ti nangidissoor ti dakkel nga kahon.
Isu ti nangidunget ti sanga ti kayo.
Isu ti nangigaga kanyak ti disgrasia.
Isu ti nangikaskasaba kadagiti tattao idiay baryo.
Isu ti nangikissiim ken ni Rosa nga agawid tayon.
Isu ti nangikulbo kanyak.
Isu ti nangiliwes kadakami.
Isu ti nangipagna ti negosio da.
Isu ti nangiyawa kadakami ti disgrasia.
Isu ti nangkadas diay datar.
Isu ti nangkaem diay bibig na.
Isu ti nangkalakal kadagidiay tarong.
Isu ti nangkayaw ti riknak.
Isu ti nangkemma ti mata ni Ana.
Isu ti nangkusikus diay bulong.
Isu ti nangpadingo kadaydiay baboy.
Isu ti nangpanday to singsing ko.
Isu ti napusgan nga presidente ti gimong mi.
Isu ti pagduyosan ti riknak.
Isu ti paraluto mi.
Isu ti patpatgek nga asawak.
Isuda ti addaan ti nalawa nga daga.
Isuda ti binunggoyan na.
Isuda ti kabangibang mi.
Isuda ti kinalanglang ko nga nangan.
Isuda ti mangiyas-aso ken ni Rosa kaniana.
Isuda ti nagdakiwas kadagiti balbalay nga adda baboy na.
Isuda ti nangarang kaniak.
Isuda ti nangbangon toy balay mi.
Isuda ti nangiliwliwag ti ladingit ko.
Isuda ti nangparmek kadagiti kabusor.
Ita ti kaaldawan ti piesta mi.
Iti lalaki, napigpigsa ngem ti babai.
Iti rurod na, kayat na nga tiritiren ti tengnged ko.
Itlog ti pagalmusar ko.
Iyad-addam ti lutoem nga sida ta adu tayo.
Iyalaan nak ti maysa nga labag nga panait.
Iyalilis yo koma ti ponsion tapno makaumay kami.
Iyarasaas mo kaniak ti nagan na.
Iyasideg mo dayta tugaw dita pader inggana ti agapiring da.
Iyawam to bagim ti sakit.
Kaasping na ti anghel.
Kaay-ayo ti aso ti karne.
Kalikaguman na ti makisao kenka.
Kalkala pay ti isasangpet ko.
Kalpasan ti tudo nagalisuaso ti daga.
Kalupkupan na daytoy sagaysay ko ti balitok.
Kanayon ko nga mabalibad ti nagan mo.
Kanayonen na ti agbuya ti sine.
Kasla da la agkabaat ta bassit la ti ariring da.
Kasla napukaw nga asok ti diaske.
Kasta ti aramiden yo no adda mapidut yo a banag, ubb ing.
Kasta unay ti kaadu ti tao idiay.
Kay at ko ti makigayyem kenka.
Kayat ko kuma nga iwakas amin nga utang ko sakbay ti ipapanaw mi.
Kayat ko nga kiddawen ti yaay mo inton piesta mi.
Kayat ko ti agbiahe manen.
Kayat ko ti mangan.
Kayat na kano ti bumale iti dua nga kaha ti sigarilyo.
Kayat na kano ti makiasawa kaniak.
Kayat na nga ilako ti balay na kenka.
Kayat na ti dumawat ti bawang.
Kellaat ti panagadu ti tao iti ili mi.
Kerrasam dayta salop no agsuksukat ka ti bagas.
Kiddisem dayta ukis ti manok.
Kimdias ti bala idiay balay da.
Kimmallaysa ti nakem na kenkuana.
Kimmappon da ti sabali nga partido.
Kimmaradkad ni Rosa idi nangngeg na ti timek ko.
Kimmayetket ti bado na idi nabasa.
Kinayamkam ti apoy amin nga bulbulong.
Kinedkedan na ti rasyon mi.
Kinissayan na ti kuartak.
Kinuriban ti marabutit diay sako.
Kiskisem ti barbas na.
Kitaen tayonto ti pagannayasan ti tiempo.
Kiwarem to danum inggana ti aglabutab.
Kongkongam ditoy tapno adda pagayusan ti danum.
Kudkudem man ti likod ko.
Kuentaem man no mano ti utang mi kenka.
Kulot ti book na.
Kumadkadapa ti rigat na.
Kumaro ti sakit na.
Kumawiwit ka dita poon ti kayo.
Kumilikil ni Rosa ti sakit ti tian na.
Kumkumpes kami ti buteng mi.
Kumusto met la ngata ti niluto tayo?
Kumutukot ti sakit na daytoy ngipen ko.
Kunukonan na ti bato daydiay sirok ti balay da.
Kurangan na ti tallo dayta bagim.
Kusto ti imbagam.
Labayam ta inapoy mo ti digo ti sinigang.
Laboem dayta barukong mo ti biks.
Ladingetek ti napasamak kenka.
Laglagipem nga buyogen ti karim kadakami.
Lapgisen na dayta kudil ti letson.
Lapsuten na diay baina ti buneng na.
Laukan na dayta bagas ti mais.
Leddaangen na ti ip ap atay ti kabsat na.
Lep-aken na dayta payak ti manok.
Leppasen tayo daras ti mangan.
Letson ti ing-ingpek.
Liklikam ti dakes nga dalan.
Limmanlan ti sakit ni Ana.
Limtaw ti adu nga ikan.
Liniklikan na ti biddut na idi napalabas nga bulan.
Lulukam day to lubid ti ullaw mo.
Lumnek ti initen.
Maalindawak nga kumita ti baba.
Maamakak nga agtalaytay ti daytoy nga rangtay.
Mabalin kadi ti makiam-ammo diay nobiam?
Mabalin tayo ti agbunubonen.
Mabalinan nan ti magna.
Mabartekak no uminomak ti arak.
Madadael it adobo no awan ti pasarunson.
Madama ti kasar da.
Madanaganak no dumuko ti sakit ko.
Madi na kayat ti agawiden.
Magna ka ti maysa nga kilometro iti inaldaw.
Mailutlut diay pilid ti karison yo ditoy.
Maipatang ti bakasion ti piesta mi.
Mais ti ilauk na dita bagas.
Makaaliaw ti kumita ti baba.
Makaalis ti sakit na.
Makaawis ti ayamoom ti kape nga itoy.
Makakayaw ti panagkanta na.
Makisao ka ti nalapat kadakuada.
Malawlaw ti dadakkel nga kaykayo diay balay mi.
Malugiak no ited ko kenka dayta ti pisos.
Mangan ka ti adu tapno dardaras ka dumakkel.
Mangga ti nakaalino kaniak.
Mangibaba kayo ti tallo nga baso ti danum.
Mangidadang ka ti danum nga pagdigus ko.
Mangipablad ka ti sanga kap nga mais.
Mangipalonapin ka man ti dua nga badok dita maletam.
Mangiyawid ka ti nateng nga dengdengen tayo.
Mangkebbes ka ti balangeg nga itedmo kanyana.
Mangnawnaw ka ti gatas diay ubing.
Mangngegko nga agawer ti baybay.
Mangputar ka ti istorya.
Mangputar ka ti pagyanan tayo.
Manmano ti balasang nga immay.
Mano ti anak mon?
Mano ti bilang da?
Mano ti dagup ti botos na?
Mano ti gastoen yo nga mapan idiay Manila?
Mano ti impabarato na kenka?
Mano ti kinissay na idiay kuartam?
Mano ti kinitam ita?
Mano ti kurangem ditoy bagik?
Mano ti las-uden dayta lata?
Mano ti napuri nga ngipen mo?
Map an mi arugen ida ti basketbol.
Mapan kami aglawin ti sida.
Mapan kami agpasablog ti ikan.
Mapanak agbalsig ti pagsungrud tayo.
Mapanak umangkat ti alahas nga ilakok.
Mapulkokan kami maipanggep ti gubat.
Mapursing ta aputan ti payong ko.
Marigrigat ti tao dagiti naganak kaniak.
Masapul nga gun-odem ti kangatoan nga grado.
Masapul nga ragpatem ti kangatoan nga adal.
Masapul ti nawadwad nga anus.
Matmaturog da ngata ta awan ti anabaab da.
Maupayak nga makaammo iti kaawan ti nabulanos nga tulong dagiti dadduma nga ili.
Maysa nga kaban nga pagay ti bay-oen mi.
Muliem dayta kakaw ta agaramid tayo ti tsokolate.
Naabakak ti pisos idiay swipstik.
Naaddaan kami ti katulong.
Naakaranak ti panateng mo.
Naalay-ay ti panagsao na.
Naar-arimbangaw ti padaya nga naisagut kaniak.
Naaskulak nga agtaktakaw ti bunga ti mangga mi.
Naatibuor ken nalibeg ta isbo ti nuang mo.
Naawanan da ti kuarta.
Nab is inanak ti kauuray kenka.
Nababa ti tayab diay eroplano.
Nabagyo ti balay mi.
Nabaked ti agsakay ti eroplano.
Nabalintuag ti tugaw ko.
Nabaneg dagiti ima ti kapitan nga nangtengngel kadagiti abaga ni Andres.
Nabara ti pingping mo.
Nabatad ti nagdalanan ti kuko iti rupa na.
Nabattalay ti panagsangpet ti surat na.
Nabayag kami nga nagsarita idi kalman ti malem.
Nabayag nga demdemdemen na ti pungtot na.
Nabayagak ditoyen ngem awan pay ti dimmawi.
Nabisinanak ti kauuray kenka.
Nabriat ti pantalon ko.
Nabukel ti panagbalikas na iti nagan na.
Nabunton ti trabahok.
Nadagsen ti nakem ko nga napan.
Nadagsen ti riknak.
Nadalimanek ti ayan ti panganan da.
Nadalubduban daytoy sakak ti siit.
Nadamgisan diay pingping na ti bala.
Nadaras nga mairakurak ti dakes nga damag.
Nadaripespes ni Jose ti ling-et.
Nadawel ti tiempo ita.
Nadesdesanak ti ling-et.
Nadumaduma nga nateng ti immula da.
Nagadu la ket ti bisio mon.
Nagadu ti ay-ayam na.
Nagadu ti bagas ling-et na.
Nagakob ti ima na.
Naganak ti lima nga pisos diay kuartak idiay banko.
Naganas ti mangan iti panganan nga nadalimanek.
Nagappopo ti imana.
Nagatep ti galba ti balay mi.
Nagbalay ti manteka.
Nagbaliw ti nakem na.
Nagbel-a ti dara diay lakay.
Nagbinaklag dagitoy kinagat ti lamok.
Nagbunga ti balabala na.
Nagburayok ti dara diay sugat na.
Nagdakes ti kababalin mon.
Nagdudupudup da nga immay gimmatang ti lupot.
Naggaset ket ti diables nga Paulon.
Nagibbung amin nga itlog ti manok da.
Nagil-ilad la ti inaramid na.
Nagiray diay balay da kalpasan ti bagyo.
Nagiridiid ti balatong.
Nagkallatok ti dakkel nga bato idiay toktok ti balay da.
Nagkeppet ti mata na.
Nagkullayaw ti anges ko.
Naglaga kami ti adu nga labba.
Naglalanglang kami idiay balay ti meyor.
Nagligsay ti initen idi makadanom kami idiay.
Naglippias diay karayan kalpasan ti tudo.
Nagpaut ti uram iti agarup uppat nga oras.
Nagrangep dagiti soldado ti Amerika ken Hapon.
Nagsat ti tali nga pinaggalut ko.
Naibus ti sida.
Naibusan kami ti bala.
Naidaran ti sakit na.
Naidasay ti sakit.
Naidumduma ti pintas na.
Naidungso diay lugan da ti poste.
Nailapa da ti naimas nga sida.
Nailibayak ti apagbiit.
Naimas nga binugbog ti ipakan na iti baboy na.
Naimbag nga pagtuladan ti kaman da.
Naipalay ti lansa diay dapan.
Naipartaan ken ni Pedro ti ipapatay ni tatang na.
Nairabok kami ti ponsion da.
Naisem ni Berto uray kasano ti bannog na.
Naiyabut ti saka na.
Naiyanakak idi bimtak ti gub at.
Nakaay-ayo ti saom.
Nakababain ti inaramid mo.
Nakabangbangeg diay kampana ti romano nga simbaan.
Nakakitaak ti al-alya idi rabii.
Nakalabas manen ti maysa nga aldaw.
Nakapagadalak met laeng iti kolehiyo babaen ti tulong mo.
Nakarkaran dayta pagayan ti danum.
Nakellaat kami ti isasangpet mo.
Nakpanget kami kadagiti siit ti kayo.
Nakraayan ti bunga daydiay mangga mi.
Nakullaapan ti isip na.
Nal is dak ti ginatang na nga pisos.
Nalab-ay ti linutom.
Nalabaga ti matam.
Nalabegan ti panunot na.
Nalabes ti kinasadut mo.
Nalabon ti bunga ti mangga.
Naladaman diay badok ti plantsa.
Naladingit ti pangsisina da.
Nalaka nga agarubos ti lua na.
Nalakub kami ti soldado.
Nalamaw ti saka na.
Nalaus ti ragsak na.
Nalawa ti daga da.
Nalawa ti sularda.
Nalawag ti imbaga na.
Nalay-ay ti pannagna na.
Nalipatak ti map an makimisa.
Nammigatak ti kape laeng.
Nangabakak ti pisos.
Nangngeg ti kanalbuong uray kadagiti nakayakay nga ili.
Nangwakas met laeng ti langit.
Nanumo ti puon na.
Nap an kami dimmayo ti kanta idiay ili da.
Napan ti dadduma kadagiti sangaili mi idiay kusina.
Napannayag ti ayan ti balay da.
Naparparmatak nga naragsak ti masakbayan na.
Napintas ti boses mo.
Napresko ti angin nga lang-aben mi ditoy.
Napudno ti ayat ko kenka.
Napudot nga danum ti ib as ab as mo kenkuana.
Napuersa ti angin idiay bantay.
Napuglay diay atep ti balay da.
Napukaw ti sakit ti ulok.
Naramanan na ti di nga mangan ti maysa nga aldaw.
Naraniag ti masakbayan ta asawam.
Naregreg diay bunga ti kayo.
Nargaay ti rangtay idiay ili mi.
Narigat nga amirisen ti kayat na.
Narigat nga gam-uden ti dawdawatek kenkuana.
Narigat nga iladawan ti pintas ti balay da.
Narigat nga ipusing ti maymaysa nga inanak.
Narigat nga maaninawan ti sumungsungad nga awto.
Narigat nga makita daydiay bunga ti abokado ta naabbongan ti bulong.
Narigat nga padlesan ti mapasamak ti masakbayan.
Narigat ti agaskaw.
Narigat ti agbakkuar.
Narigat ti agkalipkip dita bambantay.
Narigat ti agkellad ti bunga ti marunggay ngem naimas.
Narigat ti biag ditoy ili mi.
Narigat ti maallilaw.
Narigat ti maidadanes.
Narigat ti maikalam-it kadagita nga banag.
Narigat ti makibakal.
Nasingpet daydi Dios ti aluad na nga uliteg mo.
Nawarwar ti tali ti sapatos ko.
Ngem ti adat na, awan ti ladawan nga irapit maipanggep iti salaysay.
Ngimmenngen ti sakit ni Ana.
Ngumenngen ti apoy diay dalikan.
Ni Pedro ti dinutokan mi nga presidente.
Ni Rosa ti nangguyab kanyak.
Ni kua ti map an.
Ninasnasan na ti datar ti balay.
No agbekkag dagidiay kapas mabalin ti agpurosen.
No dadduma, agbasaak agingga ti agsapa.
No dinak kayat nga panawan siak ti pumanaw.
No isu ti kayat ti dios, awan ti maaramid tayo.
No malagip ko ni nanang ko, umapay ti iliw ko.
Padasen tayo nga basaen ti surat na.
Padasen tayo ti kinatured dayta lalaki.
Pagam- ammoan, natay ti silaw.
Pagarupek a daytoy panagkalap no maipaayan iti naan-anay a panawen, mabalin a taudan ti rang-ay.
Pagtagtagiammoan no agbiag daydiay ubing nga imminom ti gas.
Paiden na ti tulong mo.
Paliiwen tayo ti gunay dagidiay nga tao.
Palladawan tayo dagidiay babbalasang ti mangga.
Palpalem dayta daga nga pagmulaan ti tarong.
Pan-aw ti inayatep na idiay kusina da.
Panggepen tayo ti mapan agkalap inton Sabado.
Panunutem ti nagan diay immutang kenka.
Parawpaw ti sao na.
Parnuayen ti dakes nga tiempo dayta nasakit na.
Paypasoen na ti agadalen.
Penneken tayo dagiti babbalasang ti mangga.
Perresan tayo ti kalamansi dayta ikan.
Pimmugsit ti dara ti sugat na.
Pimmusasaw ti pintura ti balay da.
Pinartakan da ti nagtaray.
Pisos ti kubraem ken ni Pedro.
Pisos ti pinangabakak.
Pudno ti pudos na kaniak.
Pulos nga babbai ti adda idiay bodaan.
Pumarukpok ti aanum diay ubbog.
Punasen yo dayta buteg ti anak ko.
Pungsayen na dayta sanga ti mangga nga nab aba.
Punnoen na diay balay da ti tao.
Puroram dagita bulong dita sirok ti kayo tapno agasimbuyok.
Putiputam daytoy adigi ti tali.
Rabarabam dayta buok ti ubing.
Radradam ti asin dayta karne.
Rimmaba ti sakit ni Rosa.
Rimmang-ay ti ili mi.
Rimmangen ti apoy.
Rimmasok ti apoy gapo ti kinaangin na.
Saan ka nga agaramid ti maikaniwas ti linteg.
Saan ka nga agbarairong dita tengga ti kalsada.
Saan ka nga agbitin dita sanga ti kayo.
Saan ka nga agkedked nga umawat ti daytoy kuarta.
Saan ka nga agkinnit ti karne.
Saan ka nga agpugsit ti danum dita.
Saan ka nga kumita ti baba to dika maaliaw.
Saan ka nga madanagan to umay ti ambulansian.
Saan ka nga umasideg ti dayta buaya ta dinanto ket iyaplit ta ipus na kenka.
Saan kay nga agkanabtuog dita batug ti matmaturog.
Saan kayo nga lumabsing ti dayta dalan.
Saan ko nga kaannawidan ti magna ditoy nga dalan.
Saan ko nga mabenbenan ti trabahok.
Saan ko nga nakita diay uneg ti balay da ta naabidayan diay ruagan da.
Saan mo nga aguman ti saan mo nga kukua.
Saan mo nga ataatan dayta trabahom inggana ti di malpas.
Saan mo nga biangan ti ania man nga aramiden na.
Saan mo nga bokaen dayta galut ti aso.
Saan mo nga busoren ti kayat na.
Saan mo nga dildillawen ti pannangan na.
Saan mo nga esman ti agkandidato.
Saan mo nga et-etan ti galut dayta kahon.
Saan mo nga gabsoonen ti basura dita.
Saan mo nga getteben to lubid ti ullaw ko.
Saan mo nga idagem to bagim ti trabaho.
Saan mo nga igamer to bagim ti kinadakes.
Saan mo nga ilaaw ti nagan ko.
Saan mo nga ipabpabareng nga pabulodan ka ti kuarta.
Saan mo nga ipanglaw dayta lugim ti negosio.
Saan mo nga irebreb to bagim ti kinadakes.
Saan mo nga kaaduen ti mangan ti dayta to dikanto mabirabid.
Saan mo nga kakoken ti ulo ni Pedro.
Saan mo nga kalogen dayta basket nga napno ti itlog.
Saan mo nga keltayen ti ganas ko nga mangan.
Saan mo nga lungposen dayta kusina ti danum.
Saan mo nga paayen ti dawat ko.
Saan mo nga paltingen dayta ngilaw dita rabaw ti lamisaan.
Saan mo nga papasan dayta anak mo ta awan ti basol na.
Saan mo nga pattogen dayta balde ti danum.
Saan mo nga puntilen dayta uggot ti saba.
Saan mo unay nga kaaduen ti igakat mo nga trabaho.
Saan na kami nga pulos pinalamlaman ti mangga da.
Saan na kayat ti agaritos.
Saan na kayat ti mangted ti kuarta idiay baket na.
Saan na nga ingginggina ti nasakit na isu nga kimmaro.
Saan na nga maartapan ti kinabaknang ti karruba na.
Saan na pay nga kabaelan ti agmaneho.
Saan nak man nga bugtaken to adu ti trabahok.
Saan nak man nga disturboen ta adu ti trabahok.
Saan nak man nga misuotan ta napudot ti ulok.
Saan nak nga barrugaen no di mo kayat ti masaktan.
Saan nak nga butbutengen ta dinto atakien nak ti sakit ti puso.
Saan nak nga kabuteng ta saanak nga mangan ti tao.
Saan nak nga nakastrek ti eskuela gapo ti nakaro nga uyek.
Saan nak nga patayen ta adu ti anak ko.
Saan nga aglantip daydiay rikep ti bintana.
Saan nga agpakaturog dagiti lamok no awan ti moskitero.
Saan nga agpatingga ti panaglalais na kaniak.
Saan nga dayta ti pagbistim.
Saan nga deppaagen ti angin dayta abulog yo to nalagda.
Saan nga kumtat diay balasang nga agiggem ti paltog.
Saan nga lumbot daytoy ulok ti daytoy badok.
Saan nga mabalin ti luko na kanyak.
Saan nga makakunail ni Pedro ti bannog na.
Saan nga makalasut ti adu nga ut-utang na.
Saan nga makatakatan ti tao nga aggatang ti bagas.
Saan nga nagbalin ti luko na kanyak.
Saan nga nagdigos nga pulos dayta asawam ti maysa nga tawen.
Saan nga nagisar ti badok.
Saan nga nalaka nga kapten ti sakit ti agsida ti natnateng.
Saan nga umanay dayta nga kanen ti lima nga tao.
Saan pay nga nagnadnad ti kinnan ko.
Saan pay nga nagpessa dagiti itlog ti manok ko.
Saan yo nga ipangta ti biag na.
Saan yo nga labsingen ti kayat dagita nagannak kenka.
Saanak nga nakaturog ta bumanurbur ti angin.
Saanak nga umallatiw pay dita balay yo to adu ti trabahok.
Saari mo nga imudmud dayta ulo ti aso dita datar.
Salapi ti dinaitan na.
Sangapuloen da ti ited da kenka.
Sapay kuma to gumin-awa met ti biag tayo.
Sep-akem dayta sanga ti kayo tapno agbissayot ditoy daga.
Siak man ti gatangan yo ti asin.
Siak ti immabak kanyana.
Siak ti nangbiag kenka.
Sika ken siak ti mabati ditoy.
Sika ti agbantay ditoy balay mi.
Sika ti makaammo ti pagluganan.
Sika ti mangibalo kanyak iti utang.
Sika ti mangpelles ti daydiay ubing.
Sika, ania ti pinammigatam?
Simmirip diay baro iti regkang ti diding.
Singin ti inyanak na.
Sino met ti mangayat kenka?
Sino ngarud ti bimmaut kenka?
Sino ti agdapakdapak dita?
Sino ti akin-balay dayta?
Sino ti bimmangdol kenka?
Sino ti kinaabig mo?
Sino ti madi mangakob ti ima na?
Sino ti naglayon nga presidente?
Sino ti nakibalubal kenka?
Sino ti nangakkub diay banga?
Sino ti nangal-alia kenka?
Sino ti nanganak kenka?
Sino ti nangbattoog kenka?
Sino ti nangdaan kenka?
Sino ti nangdaeg kenka?
Sino ti nangdarundun kenka?
Sino ti nanggutab ditoy ungot?
Sino ti nangibanggal iti panyok?
Sino ti nangidaluson iti luplupot ditoy?
Sino ti nangiddep ti silaw ko?
Sino ti nangipaay ti tulong kenka?
Sino ti nangiwawa kadagitoy luplupot di toy?
Sino ti nangkiling diay kampanilya?
Sino ti nangkitkit ti daytoy mais?
Sino ti nangkortar kenka?
Sino ti nangkubbuar toy danum?
Sino ti nangkutikut di daydiay barot?
Sino ti nanglalaw daytoy papaya?
Sino ti nangpag-ut kadagiti mula ditoy?
Ta ubing ita ti naariwawa.
Tallo nga balay ti dimpaag kalpasan ti uram.
Ti badok ti inambingan na.
Ti gastoen nga agpaaramid iti kasilyas maksay iti gastos nga pagpaagas.
Ti ited mo, dayta kaanatupan ti kuartak.
Ti kano agrikultura ti kangrunaan nga pagsapulan dagiti umili.
Ti la Manilan ti diko pay nadanon.
Ti pagdaksan na, didak nga piaren.
Umad-adda ti loko na tatta ta dakkelen.
Umadanin ti paskua.
Umagawa ka tapno maturpos mo ti adal mo.
Umannurot kan tapno awan ti riri.
Umapal ken ni Rosa ta adu ti bado na.
Umasping dayta badom ti daytoy badok.
Umawag ka ti doktor.
Umay agalako ti adu nga kita nga agas.
Umay kaminto no umalinaay ti tiempo.
Umigup ka ti digo.
Umisem ka inggana ti agbingngi ti bibig mo.
Uray ka la nga maibasbasing ti bartek mon.
Uray kami la nga naipalig ti kapigsa ti angin.
Uray la nga agdidipiit ti tao ti kaadu ti nagbuya.
Uray la nga agngasib ni Rosa ti lam-ek na.
Uray la nga nagbakat diay plantsa ti pudot na.
Uray la nga nagbisngar ti agong na ti pungtot na.
Urayem nga agbarandis da ti kuarta.
Urayen nak idiay asideg ti simbaan.
Yero ti atep ti balay da.
Abalayan ko ni Ana.
Adda ditoy ni.
Agassideg ni Juan ken ni Juana.
Agbukbukod ni Pedron.
Agdaraudo ni Rosa.
Agkabulkabul ni lelang na.
Agmaestra ni Pilar.
Agngaretnget nga maturog ni Pedro.
Agragut nga mapan diay Amerika ni Rosa.
Allukudem ni lelang mo ket nakapsut.
Am-ammok ni baket mo.
Anawaem man dagidiay ubbing to matmaturog ni tatang da.
Apungolem ni nanang mo.
Assibayam ni nanang mo to nakapsut.
Bimmukod ni Pedro kadaydiay pamilya na.
Bumaket ni Mary an.
Dagdagem ni Rosa nga aglaba.
Dimmaw-as ni Nora iti opisina itay nabiit.
Dinel-agan nak ni Rosa.
Immay na dinar-ayan ni Rosa.
Impudosan nak ni Susana.
Ing-ingungotek ni nanang ko.
Inka kubraen ni Pedro.
Inka man kitaen ni tatang ko idiay galyera.
Inliwliwag mi ni nanang ko.
Ipaneknek mo kenkuana nga nagaget ni Perla.
Ipulong kanto ken ni nanang mo.
Iti bengngat ni Virginia, ammo lattan ni Lakay Andres nga taga-Tarlac.
Iti dayta a nadara nga dangadang, nauloyan ni Heneral Evangelista.
Kanayon nga makitak ni Rosa idiay simbaan.
Kanayon nga naladaw ni Rosa.
Kinibkiban ni Pedro daytoy.
Kinssiiman nak ni Huana.
Kiskisan nak ni Pedro.
Komadrek ni Marya.
Kumararag tayo ken ni apo Dios.
Kumusta ni baket mo?
Labanan na ka ni Pedro.
Ladawan ni nanang ko dayta.
Laksiden na nga anak ni Pedro.
Libasan tayo ni nanang mo.
Limmangan ni Pedro idiay eskuela.
Limmungboy diay rupa ni Pedro.
Linitupan ni nanang na dagiti ut-utang na.
Maibodi ni Rosa kanyada.
Maikkat nga maestra ni Maria.
Makabaelan ni Apo Dios.
Manangaasi ni Apo Dios.
Mapan da danonen ni Maria.
Mapan ka idiay abay ni manong mo.
Mapanak makipallot ken ni Berto.
Mapanak umagep ken ni Apo Nazareno.
Masaksakit ni nanang ko.
Mingmingam nga nalaing ta rupa ni nanang mo.
Naalisan ni nanang na.
Naannad ni nana Rosa nga agtagibalay.
Naannugot ni Pepe nga agidulin.
Nabakasan daydiay tienda ni Rosa.
Nagdigos da amin malaksid ni Maria.
Nagikkat nga maestra ni Maria.
Naikilang ni Pedro itay malem.
Nailusong diay saka ni Rosa idiay abut.
Nalag-an nga aggungunay ni Rosa.
Nalaka nga maluyaan ni Rosa.
Naregget nga agsapul ni Pedro.
No dika nga agsardeng, ibaga ka ken ni tatang ko.
Saan dak nga barteken ta panawan nak ni baket ko.
Saan mo nga birbirngasen ni tatang ko.
Saan mo nga gamuden ni nanang ko.
Saan mo nga ikaskaso ni baket ko to nagapa kami.
Saan mo nga kakokan ni Pedro.
Saan mo nga kellaaten ni nanang mo no aglutluto.
Sumangpet to ni nanang mo iti apagkanito.
Umabay ka ken ni tatang mo.
Umasideg ka ken ni Apo Padi.
Abungotan mi dagiti mata na iti panyo.
Agangol dagiti manok.
Agbalay tayo idiay ili dagiti appo tayo.
Agbunga iti makan dagiti mula iti minuyongan da.
Agdangadang dagiti dua nga nalaing nga kumanta.
Agdidinnayo dagiti tallo nga ili.
Agkakaparanget dagiti il-ili mi.
Agperdi dagiti walang nga baboy kadagiti mulmula.
Annurotem dagiti bilin ko kenka.
Badangan yo dagiti marigrigat.
Bukiraden na dagiti mata na.
Burasem dagiti mangga tayon.
Dagiti nailanad nga sarsarita ditoy nga libro, dagitay gagangay nga aramiden dagiti ubbing iti inaldaw.
Danggayan na dagiti kanta na iti gitara.
De-armas ken de-uniporme dagiti tattao.
Denggem dagiti ibalakad da kenka.
Dina nga inaluadan dagiti alikamen na.
Dinapil na dagiti unas ko.
Ginudduaguddua da dagiti dagdaga da.
Imbati na dagiti kargada na.
Immala dagiti annak mo kenka met laeng.
Immuna nga impabuya da dagiti napintas nga disso ditoy Pilipinas.
Indasar na dagiti pinggan.
Inlagana dagiti bangbanga.
Kas banag na, naurnong dagiti sobra nga tabako kadagiti bodega.
Kayat mo nga makita iti kiray dagiti bituen?
Kumaribuso dagiti tao idiay bodaan.
Lib-aten yo dagiti kabusor tayo.
Mailasutan minto dagiti utang mi inton umay nga bulan.
Mangngeg ko nga agbanegbeg dagiti al-o da.
Mapan mi raoten dagiti tulisan.
Matitileng payen dagiti sairo iti paggaak da.
Nabaknang dagiti ag-Lopez.
Nabiskeg dagiti takiag na.
Nadumaduma dagiti masetas.
Naganem dagiti kimmamat kenka.
Nagbangdol dagiti kotse.
Nagbukirad dagiti mata na.
Nagkakaasmang dagiti babbai.
Nagkakamet dagiti sagut.
Naglitok dagiti tumtumeng ko.
Nagrekket dagiti papel ko.
Napasnek dagiti kararag na.
Napigsa nga agaweng dagiti kampana.
Paaruyutan na na kano dagiti pinggan.
Pal - idan tayo dagiti tugaw nga natapok.
Pinidut na dagiti botelia nga agkarabaliktad iti aglikmot.
Saan ka nga umanamong no saan nga nasayaat dagiti kondision da.
Saan mo nga ilunod dagiti naganak kenka.
Saan mo nga patien dagiti aganito.
Saan mo nga payaten dagiti mulak dita.
Abrawem man daydiay tarong ken parya.
Adda pay baul nga gatang pay laeng da lolo ken Iola.
Agabalayan kami ken Ana.
Agkibitkibit ken patay.
Agngangabit ken patay diay lakay.
An-anusam ta nanang ken tatang mo ta nakapsut dan.
Nagabay diay lakay ken baket.
Saan mo nga pagtipunen dagita aso ken pusa tapno saan da nga agangat.
Agrigrigatak maipanggep kenka.
Dagupem amin nga utang ko kenka.
Lagipem amin nga bilin ko kenka.
Mab ang-aranak nga makakita kenka.
Mabainak kenka.
Mabutengak kenka.
Madadaan kami nga tumulong kenka.
Maibagay kenka dayta pukis mo.
Maipanggep kenka daytoy damag.
Naasideg la unay diay kasinsin ko kenka.
Naayat diay baket nga balasang kenka.
Raemem daigit naganak kenka.
Saan nga maiyanatup dayta nga aramid mo kadagiti adu nga rigrigat na kenka.
Umadayo ka ta dinto agpallatik daytoy kenka.
Agtallopulo a tawen nan.
Baro dayta sagaysay mo a.
Ibotos nak a.
Mamin-ano ka nga mangan iti mays a nga aldaw?
Palutputen da no apay nga saan nga immay nagb as a diay anak da idi kalman.
Sumagdudua a lakay.
Umadayo ka tapno dika mab as a no agkubbuar tadanum.
Adda abulog na nga kawayan diay balay mi.
Adda itattay diay anak mo ditoy.
Adda ngarud diay padi idiay balay.
Agal-al-al diay asok.
Agalinono diay karayan.
Agam-ampayog diay eroplano.
Agan-aneng-eng diay masakit.
Agdalayudoy diay ikan nga nagatang ko.
Agdama nga maturog diay lakay.
Aggurigor diay ubing.
Agibar-ibar diay nabartek.
Aginbubuteng diay pulis.
Agkabsat diay asawa da.
Agkarasakit diay kabayo mi.
Agkaretket diay muging na.
Agkitikkitik diay relo na.
Aglunggi-lunggi diay lamisaan.
Agluyluy diay buteg na.
Agmarismaris diay bado na.
Agnanateng diay manang na.
Agpakpakkang diay koboy.
Agpayso diay imbagam kaniak.
Agpusisit diay gripo.
Alaem kadi diay sarming ko.
Allawatem diay sarita na.
Apay nga agemmak diay baka?
Apay nga agkukumer diay manok?
Apay nga agkurkuridemdem diay silaw?
Apinam nga umuna ta banga sa mo ipisok diay bagas.
Ay-ayab an na ka diay maestra.
Badoen da diay lupot nga inted mo.
Bareng-bareng diay sakit na.
Baybay-an tayo nga maturog diay doktor.
Bimtak diay baso idi natnag.
Binibineg diay doktor daytoy imak.
Binitibit na diay manok.
Binukaykayan na diay pungan.
Binuldozer da diay balay ko.
Binullo na diay aso mi.
Buangan na diay kalding.
Bumb aen diay eroplano daytoy balay tayo.
Dandani natay diay anak na.
Dina kayat nga lugayan diay kapitan.
Dinapilus na diay lamisaan.
Dinayasan na diay sugat na.
Dinekdek na diay bagas.
Eksperto nga agluto diay baket ko.
Gimmil-ayab diay apoy itay naanginan.
Ginasagas na diay bellaay.
Ginay-ab na diay bado na.
Ib agam nga akupen na diay rugit.
Idaw-as mo man diay ragadi mi idiay balay da.
Ikar-in mo diay banga.
Ilabas mo diay parada ditoy balay mi.
Imatangam diay agsarsarita.
Immapoy diay buneng nga intagbat na idiay bato.
Impakat na diay pasabing.
Inaladak diay paraangan mi.
Inalinsawad na diay buneng na nga natinnag diay waig.
Inda iyaon diay ubing nga natnag idiay adalem nga abut.
Indiak nga mabirokan diay lapis mo.
Inggagara na nga sinaktan diay ubing.
Ingget pintas diay balasang.
Inibus na diay sida.
Inisboan diay asom to mulak.
Inisiis na diay bellaay.
Inka man aradoen diay talon ko.
Inka man basibasen diay babuy nga simmari idiay inaladan tayo.
Inka ngarud saludsuden diay padi no di nak nga patien.
Inyakuy na diay rugit kanyak.
Ipugpog mo diay ikan.
Iyawat mo kaniana diay suppli na.
Kaingas na diay tatang na.
Kakaasi nga nagna diay doktor.
Karig la bituen nga rumimatrimat diay b ado na.
Kinaabay na diay tatang na.
Kinittib na diay tagapulot.
Kinuddot nak diay maestra tayo.
Kinulkul na diay sagut ko.
Kinulug na diay lata.
Kinuppit na diay balde.
Kompadrek diay presidente.
Kunsial diay inapoy.
Laksidem nga pampanunuten diay pimmanaw nga gayyem mon.
Langoyem man diay sapatos ko na impalapal na idiay karayan.
Lasong-lasong diay dalan nga nagnaan mi.
Limmabes diay lugan mi diay papanan mi.
Limned diay bapor.
Limsot diay bala ditoy.
Limtuad diay bulan.
Linayatan nak diay kabsat mo.
Lininglingay na kami diay kasinsin mo.
Lumbuak diay danum.
Madi mangan diay billit.
Mailasin na ka diay tatang na.
Mapan da digosen diay nuang da idiay waig.
Mapan ko daw-as en diay ragadi mi idiay balay da.
Mapan na ketdi inasak diay mulak.
Mapanak makigasang-gasat diay Manila.
Mayat nga agkumpisar diay baro.
Naabak diay baro.
Naadayo diay gayyem ko kaniak.
Naalawig diay balay mi.
Naamak nga nalmes diay ubing.
Naanep nga mapan ditoy diay aso yo.
Naatap diay balasang kaniak.
Nab awb awan diay basi.
Nabalo diay barok idi napalabas nga tawen.
Nabattoog diay burnay.
Nabawi na diay naabak kanyana idi kalman.
Nabtak diay lobo na.
Nabual diay adigi.
Nabudoan diay balasang idi nagdigos idiay karayan.
Nadanaganak to agam-amangaw met diay ubingen.
Nadaras nga mangan ditoy diay baro.
Nadlaw ko nga adda kayat na nga ibaga diay baro.
Nagal-alludoy nga nagawid diay balasang.
Naganak diay aso yon?
Nagareb-eb diay ubing.
Nagaw-aw diay danum diay karamba.
Nagayed diay parada da.
Nagbalin nga sadut diay barok.
Nagbukirad diay mais.
Nagbulos di dara diay sugat na.
Nagburang-it diay kabayo.
Nagdara diay sugat na.
Nagdardaras nga nagdigos diay balasang.
Nagdisso diay billit ditoy abagak.
Nagidda diay ubing idiay daga.
Nagistayan natay diay babai nga natnag idiay agdan.
Nagkatudoan diay mannalon.
Nagkayetket diay singsing na idi napuoran.
Nagkobkob diay aso da.
Nagkuripaspas diay manok nga binatom.
Naglekba diay bado na.
Nagngilangil diay maestra.
Nagpatnag nga nagbasa diay baro.
Nagpawpaw diay ubing.
Naibukbok diay danom nga pagdigos mo.
Nailagisi diay ubing.
Naimuttalat daydiay kuarta itay magmagnaak diay kalsada.
Naipilot diay inapoy dita lamisaan.
Naiyanud diay malo.
Naiyayos diay sapatos ko idiay waig.
Nakabulos diay aso da.
Nakayaman diay balasang.
Nakta diay kuentas na.
Nakuppit diay balde idi imbarsak na.
Nakutoran diay manok.
Nalaing nga agabel diay balasang.
Nalaing nga agdaniw diay baro.
Nalapgis diay kudil na.
Nalaylay diay immulam idi kalman.
Nalbo diay nagluganan da nga biray.
Nalipit diay tammudo na idiay ridaw.
Naluk-atan diay balud.
Namagaan diay bubon da.
Nanabtuog diay ubing ditoy.
Nangabak diay balasang.
Napis-it diay kuton nga binaddekak.
Napugsat diay pagsalapayan.
Narba diay alad da.
Naturog daras diay ubing.
Ngumarasngas diay kalding.
Operaen diay doktor to apendisitis mo.
Patayen ka no garawem diay balasang ko.
Pawpawan diay nars diay ubing.
Pimmuyo diay kankanen nga lutlutoek.
Pinulotan diay padi daydiay agbugbugsot.
Pirpir-pirpir diay bado na.
Pukisan na diay ubing.
Rimmayray diay silaw da.
Rimmuar diay balasang iti apagdarikmat.
Saan ka nga agdel-ag to dinto ket makariing diay ubing.
Saan mo nga aradasen diay balasang ko.
Saan mo nga paluspusan nga mapan diay Manila ita rabii.
Saan na kayat nga gangtan diay silaw.
Saan na nga inkankano diay nasakit na.
Sapaen na nga asaren diay baboy.
Tinawen nga aganak diay baket na.
Umarisga nga agbasa diay ubing.
Uray la nga nagilad diay aso idi bauten na.
Uray no idarum nak indiak nga bayadan diay utang ko.
Ababaw dayta waig.
Abbungam dayta alat tapno saan nga kumayab dagita manok.
Abugem dayta aso.
Adalem nga nalaing dayta leksion mo.
Adayoam dayta aso ta agkarab-as.
Adda buong na dayta basom.
Adda matmattit dayta gayyem mo.
Agdagaang dayta balasang.
Agkagat dayta asom.
Agkalogkalog dayta tugaw.
Agsursuro nga magna dayta anak mon.
Al ay - ayam laeng dayta karne tapno lumukneng.
Alan-anem dayta lubid mo.
Alat-atem amin nga kumalkalatkat iti dayta kayo.
Alep-epam dayta sugat mo.
Alikubkubam dayta pagay tapno saan nga kaldingen.
Alitam dayta banga ta adda rata na.
Ania dayta dumukol dita ikamen?
Annadam nga bagkaten dayta banga ta dinto ket mabuong.
Apanam dayta banniit mo.
Apay nga agbaskag dayta badom?
Apay nga agkiraykiray dayta silaw?
Apay nga agkutkutak dayta manok?
Apay nga ikumut mo dayta ules?
Apay nga innalam dayta abanikok?
Apay nga kimmusapo dayta datar?
Apnutam dayta panait tapno lumagda.
Arisitem dayta manteka.
Arsangam dayta sigarilyom.
Arubuobam dayta kayo ta barbareng no agbunga.
As-asem nga nalaing dayta bagas.
Asaasem dayta leksion mo nga para intono bigat.
Atorem dayta likud mo.
Awidem dayta tugaw ditoy.
Awisem nga mangan dayta sangailim.
Aywanam dayta kabsat mo to adda la papanak.
Baakem nga nalaing dayta basi tapno naim-imas.
Bagbagaam dayta adim iti nasayaat nga aramid.
Bagtinem dayta maletak.
Balasang dayta anak mon.
Baluknitem dayta bituka sa mo dalusan.
Banbannog monto la dayta.
Bangirem dayta ubing.
Bangonem dayta mula nga nabual.
Baoram dayta diket tapno saan nga nakilnet unay.
Barakusam dayta maleta.
Bariksam dayta ubing.
Baro dayta ading mon.
Bastaem pay nga umuna dayta sakanto daiten dita makina.
Batbatam dayta kapas.
Batugem dayta poste.
Bidingen yo nga nalaing dayta lupot tapno makita yo amin nga rugit na.
Bikkogem dayta landok.
Bilinem bassit dayta anak mo, sa ka mapan.
Bingayem dayta inapoy.
Bisibisam dayta dalikan tapno maepdep amin nga apoy na.
Bisngitem dayta sanga ta mula tapno makitam ida.
Bistiam dayta ubing ta adda papanan mi.
Buangan na dayta gripo.
Bungonem nga nalaing dayta anak mo to lumamiis manen.
Burang-item dayta burnay.
Daginsenem dagita lupot tapno makaanay dayta kahon.
Dalupingpingem dayta pandiling mo.
Danumam dayta lutlutoem.
Dapadapem dayta datar.
Darangidangan dayta papayan.
Darasem nga gammalan dayta tukak.
Delikado la unay dayta anak mo.
Diak kayat dayta ta makaaprad.
Dika ilimed kaniak dayta ar-aramidem.
Dika nga luglugen dayta pitak.
Dikidiken na dayta nakirog nga bagas.
Dinanuman na dayta ap-apoyem.
Diram-usam dayta kabsat mo intono makariing.
Ditoy mo nga ibuyat dayta danum.
Diyo nga b anb annogen dayta kab ayok.
Gapagaem dayta nambaan.
Gessatem dayta sagut nga agbitbitin dita.
Gislaem dayta kawayan.
Gupden na dayta kawayan.
Guyuguyen nak nga mangan dayta naimas nga sida.
Ib anteng mo dayta barot.
Ib arakus mo daytoy tali iti dayta maleta.
Ibaklay mo dayta maleta.
Ibaliw mo dayta maletak dita kalsada.
Ibarbasam dayta kenkuana.
Ibarikes mo dayta buneng mo.
Ibartay mo dayta tali.
Ibatom kanyak dayta sardinas.
Ibayog mo dayta bandera.
Ibueltam dayta kotsem ditoy.
Ibukbok mo kanyak dayta danom.
Ibutones mo dayta pantalon mo.
Idalupingping mo dayta pandiling mo.
Idawadaw mo dayta kayo.
Idissaar mo dayta ubing.
Idosem dayta sida.
Idupir mo dayta bangko dita diding.
Igagam dayta karadkad mo.
Igalut mo nga nasayaat dayta manok tapno saan nga makagarut.
Igarangogong mo dayta basura dita abut.
Igusugus na dayta nabasa nga lupot dita tabla.
Ikagkag mo dayta labba.
Ikay-om dayta danum dita bakka.
Ilaksid mo dayta nareppet nga kayo.
Ililim dayta ubing tapno makaturog.
Iling-im dayta ulom.
Ilubbot mo dayta balotam ditoy.
Ilukip mo dayta ridaw.
In-inayaden yo nga bagkaten dayta maletak to adda mabuong.
In-inuten yo dayta sida to awanen.
Ingatom dayta pandiling mo tapno saan nga agarinsayad.
Inka ipabulog dayta baboy mo.
Ipalladaw mo man kaniak dayta naluom nga bayyabas.
Ipallangatok mo dayta bola.
Ipariir mo dayta ubing idiay ruar.
Ipattog mo dayta danum ditoy.
Ipidas mo dayta lamisaan dita taleb.
Ipunit mo dayta ridaw.
Irakab mo dayta manok dita adigi.
Iraked mo dayta pusa dita poste.
Irarem mo dayta ulom dita danum.
Iyabay mo dayta kanyana.
Iyabug mo dayta aso idiay ruar.
Iyabut mo dayta kuartam idiay alkansiam.
Iyadayom dayta lupot dita apoy to dinanto ket ramaramen.
Iyakar mo dayta tugaw ditoy.
Iyalis mo man dayta anak mo ditoy sangwanak.
Iyalison mo dayta naggian ta labba.
Iyampir mo dayta banko dita diding.
Iyantam dayta dita danum tapno nadardaras nga maikkat ta rugit na.
Iyaplag mo dayta ikamen ditoy.
Iyarpaw mo dayta ules idiay ubing nga matmaturog.
Iyasideg mo dayta inapuy idiay baket.
Iyesek mo dayta sapatos mo.
Iyiray mo dayta taleb.
Kadkadam nga umuna dayta dalikan.
Kalangkangem dayta sagut.
Kalenkenen na dayta kurtina.
Kalubam dayta botelya tapno saan nga agbawbaw dayta basi.
Karusakisem dayta tagapulot.
Kasayaaten yo nga arkosan dayta altar.
Katikatem dayta barot.
Kayat ko nga pukanen dayta papaya.
Kayat na nga langoyen dayta nalawa nga karayan.
Kirkiran dayta datar.
Kitaem dayta ubing to saan nga agalus-us.
Kugtaran na ka dayta nuang no padasem nga gatasan.
Kumarayo dayta anak mo kanyak.
Kutonen dayta no dimo nga ingato.
Ladditen yo dayta bawang.
Lagtoen na dayta mangga nga agbitbitin.
Lapsiem dayta naipigket nga papel dita diding.
Lebbeken tayo dayta bagas.
Limugem dayta tsokolate.
Linoloko dayta nga aramid.
Lukipen na dayta ikamen.
Lunlonam dayta botelya.
Luttokan na dayta itlog.
Maawan to dayta ulep.
Madadael dayta relom no di mo nga an-annadan.
Madi dayta nga aramid.
Makabudo dayta.
Masapul nga barnisam dayta aparador.
Matay giem dayta immulam.
Matmatam dayta retrato.
Mekmekem dayta bagas.
Naan-ano dayta ulom?
Nabanglo dayta sabong mo.
Nabisio la unay dayta lakay mo.
Nabungkong dayta bungon mo.
Nadagsen dayta imbagam.
Nadaras nga basaen dayta librom.
Nadaras nga maboong dayta baso yo.
Nadawel dayta anak mo.
Nagdelikado dayta nga balasang.
Naimas nga alunusen dayta sida.
Nakaro nga pagel dayta.
Nakuttong dayta anak mo.
Nalabnaw dayta inaramid mo nga tsokolate.
Nalabo dayta buok mo.
Nalaing nga agbaon dayta baket mo.
Napaay dayta nga gandat na.
Napuskol dayta libro nga basbasaem.
Narigat nga ibuat dayta karamba.
Narigat nga kalipkipen dayta nga bantay.
Narigat no palpalugudan yo dayta nga ubing.
Ngalngalem nga nalaing dayta kanem.
No agkabbot dayta tagapulot, adawemon.
Nuknokem dayta lubid.
Padasem man nga ibatok dayta asom?
Pekpekem dayta kahon tapno saan nga aginiin.
Pes-akam nga umuna dayta lupot sa monto daiten.
Pit-ingem man dayta tinipay.
Pullatam dayta botelya.
Putingem dayta uggot ta mula.
Rangrangkayem dayta manok.
Saan da nga ibulbulos dayta nga aso.
Saan ko nga maannongan dayta ta nadagsen.
Saan ko nga pagan-ano dayta nga bado.
Saan mo man nga bualen dayta mul ak.
Saan mo nga ab-aban dayta gripo to narugit.
Saan mo nga abalbalayen dayta.
Saan mo nga abbatan dayta lutlutoem.
Saan mo nga agawen dayta abalbalay na.
Saan mo nga alindadayen dayta karamba.
Saan mo nga angngaban dayta lapis.
Saan mo nga aplitan dayta asok.
Saan mo nga armen dayta kasinsin mo.
Saan mo nga aruruben amin dayta gatas.
Saan mo nga ayonan dayta aramid na.
Saan mo nga basnutan dayta aso to kagaten na ka.
Saan mo nga battuagen dayta tugaw.
Saan mo nga baybay-an dayta lutlutoem.
Saan mo nga bisbisinen dayta bagim.
Saan mo nga bissayoten dayta pusa.
Saan mo nga bittayonen dayta ubing.
Saan mo nga bokaen dayta aso nga naungit.
Saan mo nga boongen dayta baso.
Saan mo nga dadaelen dayta relos ko.
Saan mo nga dagulliten dayta nga aramid mo.
Saan mo nga dalikepkepan dayta ub ing.
Saan mo nga dildilan dayta pinggan.
Saan mo nga dinnaan dayta b al as ang ko.
Saan mo nga dippiten dayta badok.
Saan mo nga gaburan dayta kinalik nga abut.
Saan mo nga gamoloen dayta ikan.
Saan mo nga gargarien dayta pusa.
Saan mo nga gatangen dayta nga banga ta naalitan.
Saan mo nga gisgisen dayta peryodiko.
Saan mo nga ib al ab ag dayta.
Saan mo nga ibakal dayta pungan.
Saan mo nga ibarbarsak dayta karamba ta mabuong.
Saan mo nga ibatog dayta ubing dita silaw tapno saan nga mapurar.
Saan mo nga ibbatan dayta swekos mo ta dinto iyanud toy karayan.
Saan mo nga ibibiahe dayta anak mo to ubing pay la unay.
Saan mo nga ibubo dayta ubing.
Saan mo nga idaldal dayta lupot.
Saan mo nga idanon kanyana dayta nga damag.
Saan mo nga idennet dayta badom dita kape.
Saan mo nga idukit dayta to nalipatakon.
Saan mo nga idulidul kanyak dayta saan ko nga kayat.
Saan mo nga ikiras dayta sinelas mo.
Saan mo nga ilag-oy dayta ubing.
Saan mo nga ilayat kania dayta paltog mo.
Saan mo nga ilukat dayta tawa tapno saan nga agatipokpok dagitoy papel.
Saan mo nga inebneb dayta lansa dita kayo.
Saan mo nga iparang kaniak dayta sugat mo.
Saan mo nga ipasindayag dayta baro nga badom.
Saan mo nga ipulagid dayta narugit nga im-imam dita mantel.
Saan mo nga ipunget dayta buok na.
Saan mo nga iyaklili dayta ubing.
Saan mo nga iyilad dayta baro nga badom.
Saan mo nga kariten dayta aso to kumagat.
Saan mo nga kasiren dayta adim.
Saan mo nga kiwkiwan dayta aso ta dinto kumagat.
Saan mo nga lugaden dayta poste.
Saan mo nga luguban dayta apoy.
Saan mo nga luk-atan dayta baboy.
Saan mo nga lukatan dayta kuribot to dinto agayam dagita kappi.
Saan mo nga patayen dayta silaw ta mabutengak.
Saan mo nga perrengen dayta asawa na.
Saan mo nga pit-ingan dayta tinipay.
Saan mo nga pitingen dayta sabong.
Saan mo nga pulinglingen dayta ta dinto ket madadael.
Saan mo nga rabnisen dayta buneng nga igiggaman ta ubing.
Saan mo nga ranggasan dayta ubing.
Saan mo nga rebbaen dayta balay mi.
Saan mo nga waraen dayta buok mo.
Saan mo pay nga arbasan dayta nga kayo.
Saan mo pay nga gaoen dayta ta saan pay nga naluto.
Saan mo r-ariten dayta ub-ubing ngem sika.
Saan mo, nga iyalus-us dayta ubing.
Saan monnga ibatay dayta sakam ditoy alad mi.
Saan nak nga iggaman to napigket dayta imam.
Saan nga maikanada dayta inaramid mo.
Saan nga makabenben dayta tali nga pinanggalut mo.
Saan nga rumbeng dayta nga aramid mo.
Saan nga umalubug dayta nga aramid mo.
Saan nga umanatup dayta.
Saan nga umsek dayta sapatos mo kanyak.
Saan pay nga naloom dayta to di pay nagbukar.
Saan yo nga aribungbungan dayta masakit.
Saan yo nga lakuben dayta mula.
Sibugam dayta apoy to di kumayamkam.
Siguro agbuka dayta nalabaga nga sabong inton bigat.
Sino dayta nagdapla dita?
Sipsiputam nga umatab dayta waig.
Umres to dayta kayo inton magango.
Adda met paset ko iti pabuya.
Agabang kayo iti transit.
Agalmusarak iti itlog.
Agpaalaak iti asin.
Agpaay daytoy kadagiti agsursuro nga ubbing iti Kailokoan.
Ilak-am tayo ida iti pammigat.
Iragpat na kami iti nasayaat nga biag.
Iyasping na ka iti maysa nga sabong.
Mangaldawak ita iti adobo.
Mangartem ka iti mangga.
Mapan ka umamang iti adayo nga lugar.
Nabatanganak nga nagdalus iti silid.
Nagbasa da iti kartilya.
Nagbukel daytoy nga panunot iti isip na.
Naglampaso tay using iti kadaklan.
Nailanad daytoy nga binatog iti libro.
Napaay iti panagtarigagayna nga agbalin nga pres idente.
No umasideg ka, ballataden ka iti daytoy iggem ko nga buneng.
Pisos to ibayad na iti tao nga tumulong kadatayo.
Saan ka nga agbagkat iti nadagsen tapno saan ka nga bakrangen.
Saan ka nga bumdeng nga mangibaga kanyak iti kayatmo.
Siguro, umay mangipatakder iti aniatayen, Lakay?
Adda balbalsangen mi dita sumuno nga ili.
Adda dalubdub daytoy sakak.
Adda daydiay nakua nga ubing.
Adda inumen yo?
Adda kasok idiay ili mi.
Adda kuarta nga nailukong ditoy surat na.
Adda maangot ko nga nabangsit ditoy.
Adda makitak nga agbittayon nga ima dita tawa.
Adda nakitak nga limmayap.
Adda nakitak nga nagkiray dita.
Adda pabuya idiay plasa.
Adda tinalmegan na nga buton.
Agsubli tayo ta adda bisita da.
Ania ketdi ta adda ka man ditoyen?
Ania, baro ka pay laeng wenno adda asawa mon?
Awirem daytoy ubing to adda papanak.
Intono umayak ditoy, adda ka ngata?
Paneknekan yo no adda opisina inton bigat wenno awan.
Saan ka nga agarimpadek ket adda matmaturog.
Saan ka nga agbalagtong ta adda matmaturog.
Sann kay nga umaridakdak dita ta adda matmaturog.
Yaman pay to adda ka nga tumulong kanyak.
Agbisaleg toy tian ko.
Agkitebkiteb daytoy sugat ko.
Agkuraret dagitoy laslasag ko.
Aglabonglabong toy sapatos ko.
Aglugadlugad toy ngipen ko.
Agluptak dagitoy bibig ko.
Agluslos daytoy singsing ko.
Aprosem daytoy takkiag ko.
Basbasaen na daydiay surat ko.
Batukem man daydiay singsing ko nga natnag idiay karayan.
Binurak ko tay rama.
Birokem daydiay lapis ko nga napukaw.
Buksilam daytoy bukel ko.
Dika nga agb anb annog, barok ko.
Dimo nga almidoran daytoy pantalon ko.
Ibakasyon ko daytoy baket ko idiay Amerika.
Ibilbilang ka nga gayyem ko.
Impabpabareng ko nga tinawaran ket anted na metten.
Impakat ko amin nga kabaelak.
Inikab rya amin nga sida nga indulin ko.
Inrapin ko tay pisos idiay Surat ko.
Iyawat mo man to lapis ko.
Kaariek ko nga iggaman ta igges.
Kayat ko nga abangan to kariton mo.
Lanangem man daytoy nakta nga singsing ko.
Maaramat ko daytoy.
Mabalin ko siguro nga sabten ida.
Makulkulan toy panunot ko.
Mapan ko iyasawa daytoy balasang ko idiay Manila.
Nadadael daydiay relos ko.
Nagngasangas toy sapatos ko.
Nalapdugan daytoy natuno nga takkiag ko.
Nangngeg ko nga kimraad idiay ruangan.
Napatpateg nga amang ngem sika daytoy anak ko.
Patgem man daytoy singsing ko.
Pulis idi daydi tatang ko.
Pumanaw ka man ditoy ayan ko.
Saan mo nga balungyaden ta ramay ko.
Saan mo nga danugen ta bukot ko ta diak to makosbo.
Saan mo nga degdegen toy nasakit ko.
Saan mo nga iggaman ta siket ko ket mariekak.
Saan mo nga iyaritos ta aritos ko.
Saan mo nga kittaban ta mansanas ko.
Saan mo nga krosen to nagan ko dita listaan.
Saan mo nga kuloten toy book ko.
Saan mo nga pinggien toy tugaw ko.
Saan pay nga nagmunaw ta ininum ko nga tuba.
Saanak nga makapan idiay sine to pamniiten daytoy anak ko.
Addanto met la aldaw mo.
Agbatay ka ditoy lamisaan tapno magaw-at mo daydiay lawwalawwa.
Agin-inayad ka ta dinto maibelleng ta awit mo.
Agules ka ta dinto anginen ta tian mo.
Akasem dagita bilag mo ket malemen.
Amuyem ta book mo.
Angayem amin nga gagayyem mo.
Annadam to sugat mo tapno di agpakilo.
Ap agri ing mo agdiram-us ka.
Apigem ta buok mo.
Baduam ta kabsat mo.
Binalasbasan na daydiay pinukan mo nga kawayan.
Bingngiem dagita bibig mo.
Daytoy nadalus nga nisnis to ipunas mo dita lamisaan.
Dika nga agmulengleng tapno malpas mo ta trabahom.
Ib agnos mo ida nga mapan idiay plasa.
Iballaet mo dagitoy puraw kadagita asul.
Ibalutbut mo dagita bikal dita.
Ibangkag mo dagita natnateng.
Ibarandis mo daytoy kuarta kanyada.
Ibarangabang mo daytay inapuy tapno pumudot.
Ibelleng mo daydiay basura tayo.
Ibitin mo daytoy karne idiay adigi.
Ibitor mo daytoy kuarta kanyada.
Ibuang mo dagita piek.
Ibunong mo dagitoy kadagiti ubbing.
Iburay mo to kaasim kadakami.
Idagas mo daytoy idiay balay da intono mapan ka idiay plasa.
Idaginsen mo dagita kayo ditoy.
Idalit mo daytoy suman dita bulong.
Idalubdub mo daytoy dagum dita.
Idamdam mo dagita kamotit.
Idanon mo man daytoy librok idiay balay mi.
Idatar mo dagita tagilakom ditoy.
Idayday mo dagita lupot tapno agmaga da.
Ikadkad mo dagita dapo.
Ikagud mo bassit daytoy badok nga para inton bigat.
Ikarom to met la to basol mo.
Ikorsong mo daytoy dita bay-on mo.
Ikuy-at mo ta sakam.
Ilagid mo daytoy buneng tapno tumadem.
Ilapped mo daytoy labba dita ruangan.
Ilias mo nga masapa to bagim.
Ilukong mo daytoy dita surat mo.
Ilusong mo to sapatos mo.
Ipaabaw mo daytoy dita lamisaan.
Ipadas mo man daytoy nangisit nga sapatos.
Ipalok mo daytoy lansa dita taleb.
Ipamatmat mo kadakuada nga nasayaat ka nga tao.
Ipinipin mo bassit daytoy badok dita maletam.
Iputipot mo daytoy tali dita adigi.
Iradrad mo ta asin dita karne.
Ited mo kanyak ta bagik.
Itumem to ngiwat mo.
Iyabbong mo daytoy dita rupam.
Iyabiday mo daytoy ta nalam-ek.
Iyabungot mo daytoy lupot ta napudot.
Iyanay mo daytoy dita kuartam.
Iyatag mo dagita unas ditoy.
Kayat mo nga atepak ta balay mo?
Kayat mo nga ramanan daytoy lutlutoek?
Kayat mo, bagkaten ka?
Kurikuran na to lapayag mo.
Kuykuyem ta inapoy dita pinggan mo.
Mabalin mo nga addangen dayta?
Muymuyem to inapoy mo.
Nagrapin toy kuarta nga inted mo kaniak.
Nakudrep to silaw mo.
Nalaes daytoy ikan nga ginatang mo.
Nalawag to silaw mo.
Nalidem la unay to silaw mo.
Nangato la unay ta lislis mo.
Ngem, ala, ituloy mo.
No dimo nga igirgir to nasakit mo, kumaronto.
Pagpagem ta ules mo.
Pedpedem to pungtot mo.
Pengdam ta panaginom mo.
Saan mo ammolan ta lapis ta narugit.
Saan mo nga abbongan ta rupam.
Saan mo nga abuloyan to kaykayat na.
Saan mo nga addagan dagita kallaba nga lupot.
Saan mo nga akmen no dimo kabaelan.
Saan mo nga alimutengen to ubing.
Saan mo nga angawen ta ubing ta dinto agsangit.
Saan mo nga annuguten nga basol mo.
Saan mo nga askawen to kabsat mo nga matmaturog.
Saan mo nga atapen nga agliblibakak.
Saan mo nga atianan ta bubon mi.
Saan mo nga aun-unen amin pati tulang.
Saan mo nga baddeken ta mula.
Saan mo nga balasbasan ta kabayo.
Saan mo nga balikiden to papel mo.
Saan mo nga balinsueken to anak mo.
Saan mo nga baltiken dagita ubbing.
Saan mo nga biglaen to dinto ket agsakit.
Saan mo nga bukibuken dagita nalabaan.
Saan mo nga busbussogen ta aso tapno di nga maturog.
Saan mo nga guloen daytoy grupo mi.
Saan mo nga gunggonen toy balay mi to dinto marba.
Saan mo nga ikururot day tualya.
Saan mo nga ikusay ta sapatos mo.
Saan mo nga ilupak to sapatos mo dita pitak.
Saan mo nga iluslos toy paldak.
Saan mo nga ipaidam to tulong mo kaniak.
Saan mo nga ipalubos nga agarab dagita kalding ditoy inaladan tayo.
Saan mo nga ipapel nga maminpinsan ta kanem.
Saan mo nga ipilot ta inapoy dita lamisaan.
Saan mo nga katawaan no agannawir.
Saan mo nga katilen ta adim.
Saan mo nga kawalen ta sida.
Saan mo nga kilgaen dagita manok.
Saan mo nga kittaben ta pinggan mo.
Saan mo nga kunuten to tangan mo.
Saan mo nga kusayan ta pusa.
Saan mo nga kutingen dayta?
Saan mo nga labaken ta ubing.
Saan mo nga lablaban to kutsaram.
Saan mo nga laisen dagita napanglaw.
Saan mo nga lunesen to badom.
Saan mo nga palinsusokan ta banga.
Saan mo nga pallayugen ta indayon.
Saan mo nga pandagan to imak.
Saan mo nga patinuynoyan amin nga kayat na.
Saan mo nga peltangen ta ubing.
Saan mo nga pidilen ta pingping ta ubing.
Saan mo nga pigiten dagitoy lakok nga ikan.
Saan mo nga piselen to imak.
Saan mo nga pudonen to ules.
Saan mo pay nga anien dagita ta saan da pay nga natangkenan.
Saan mo pay nga kulpien to badok.
Saan nak nga ibabain kadagiti gagayyem mo.
Saari mo nga kiddisan daytoy bagik.
Abutam ta niog ta alaem ta digo na.
Agkul-ob ka tapno saan na ka nga makita.
Ap-apam ta pagtugawan na.
Apagsangpet na, naturog.
Appopoen na dagitoy.
Arubem daytoy bado na.
Awan duldulianan na.
Ay-ayoen na daydiay balasang nga agsangsangit.
Bakbaketan daydiay naasawa na.
Bal ab al aen na nga napukaw da.
Biagen na daydiay apoy.
Binibiit na nga inibus di ay dugo.
Binugkawan na di ay ubing nga nat agari.
Binukudan na amin nga trabaho.
Binumba na daydiay poso.
Buggoam dagita ima na.
Butonesan na daytoy kamisadentrok.
Dael na pay ketdi ta nabaknang da.
Dimo nga kanunongan amin nga kayat na.
Ginurguran na daydiay balitok.
Ibabaet na kami.
Ibalengbeng na daytoy idiay salas.
Indiaya na amin nga kukua na nga pangtulong kadakuada.
Intaren na dagidiay pinggan ditoy.
Inyakkub na daytoy idiay banga.
Inyarig nak as kas maysa nga kabsat na.
Lalien na daydiay almidor.
Litilitan na inton bigat daytoy panyok.
Lukaben na dagita tirem.
Mapan na ibilag dagidiay nilabaan na.
Nabukaykayan daydiay pungan na.
Nagb angb angir daydiay inapoy na.
Nagkaem dagidiay bibig na.
Nagkallatik daydiay kuarta nga imbato na.
Naiparusisi amin nga ginatang na.
Nakimat di ay nuang na.
Napanan na ngay?
No diko la nga inggawid, pinatay na ka kuma.
Paminsanen na nga labaan amin dagita.
Punasan na ta lamisaan.
Sa met la umaripapa idi makita na nga agpudotakon.
Saan ka pay nga agawid ta andingayen na kam pay ditoy.
Saan na kayat nga pudtoan nu kaano ka nga nayyanak.
Adtoy kami nga agkakabbalay.
Aggayyem kami laeng.
Agkalkalawasan kami idiay balay da.
Immakar kami idiay Manila.
Inalawig kami.
Mapan kami agani.
Nadidigra kami itay napalabas nga gerra.
Nagidulin kami kadagiti nagturogan mi.
Rabiin idi limmansad kami idiay ili.
Umaway kami intono bigat.
Agasmang kayo.
Aggiddan kayo nga mangan.
Agraragup kayo nga mapan idiay ili.
Bagnetem nga nasayaat dagita kayo.
Basta mapanak uray no agunget kayo.
Bedbedam dagitoy kayo.
Dalimugtongem dagita kayo ditoy.
Mangl iwl iw kayo nga mapan idiay.
Matmaturogak idi immay kayo.
Nalinong daytoy kayo yo.
Saan kayo nga agdadaluson dita.
Saan kayo nga agkikinnatil.
Saan kayo nga dumarup.
Agbugbugsotakon dinak pay nga arayaten.
Agbutones ka pay sa ka rumuar.
Aginana tayo pay to nabannogakon.
Balasang ka pay laeng wenno saanen?
Bassit ka pay laeng.
Dika ka pay nga agplete.
Dika pay umammingaw ditoy.
Dumagas ka pay, Kompadre Huan.
Dumagas ka pay.
Dumamgis ka pay.
Kalkala ka pay ditoy?
Ania nga ay-ayam dayta?
Apay nga abangan yo ida?
Apay nga agarakiak dagidiay manok?
Apay nga agbanniekes ka?
Apay nga agergo kayo?
Apay nga agkabkabuab ka?
Apay nga agkubkubukub ka dita?
Apay nga agmangamanga ka?
Apay nga agsangsangit ka?
Apay nga balsen nak?
Apay nga binalud da ka?
Apay nga bumanesbes dagita tao?
Apay nga dakpen da ka?
Apay nga dika agpakatao?
Apay nga dinungso nak?
Apay nga dukinaren yo dagita lupot?
Apay nga ek-eksamenen nak?
Apay nga ergoen nak?
Apay nga inakom nga basol mo?
Apay nga inaldaw ka nga makip angp angan ditoy?
Apay nga karetketem to muging mo?
Apay nga kumunolkunol kay la dita?
Apay nga kusilapan nak?
Apay nga lumaban ka?
Apay nga makidangadang ka kanyak?
Apay nga malagawan ka?
Apay nga matamataen nak?
Apay nga naglaaw ka?
Apay nga paltugan nak?
Apay nga rabrabngisen nak?
Apay nga saan kay nga maanawa?
Apay nga umam-ambing ka dita?
Apay nga umaniil ka?
Apay ngamin sumurot-surot ka.
Ne, apay ngay?
