Saan mo nga abalbalayen dayta.
Kayat ko nga abangan to kariton mo.
Apay nga abangan yo ida?
Saan mo nga abbatan dayta lutlutoem.
Saan mo nga abbongan ta rupam.
Narigat nga makita daydiay bunga ti abokado ta naabbongan ti bulong.
Nalaing nga agabel diay balasang.
Saan ko nga nakita diay uneg ti balay da ta naabidayan diay ruagan da.
Saan ka nga makiabig.
Adda abulog na nga kawayan diay balay mi.
Saan mo nga abuloyan to kaykayat na.
Agadal ka nga naimbag tapno makaruar ka.
Adalem nga nalaing dayta leksion mo.
Ngem ti adat na, awan ti ladawan nga irapit maipanggep iti salaysay.
Inadaw da daytoy nga istoria idiay biblia.
Isuda ti addaan ti nalawa nga daga.
Ad-adda nga sumangpet da inton bigat.
Iyad-addam ti lutoem nga sida ta adu tayo.
Saan mo nga addagan dagita kallaba nga lupot.
Mabalin mo nga addangen dayta?
Saan ka nga makadanon idiay papanam no mangadda-addang ka.
Adtoy kami nga agkakabbalay.
Immay ti adu nga tao.
Saan nga agpakaturog dagiti lamok no awan ti moskitero.
Nagpatnag nga nagbasa diay baro.
Nagpaut ti uram iti agarup uppat nga oras.
Agasem, agsueldo ti dua nga gasut.
Saan mo nga agawen dayta abalbalay na.
Agawaam nga ileppas to trabahom.
Saan ka nga umagiing.
Dua nga porgada ti agisem dita tabla.
Agsawem amin nga mabalin nga pagtungo.
Saan mo nga aguman ti saan mo nga kukua.
Bimmallaet ti tao nga naagum.
Agakaba dagitoy dua nga tabla.
Isu ti nagakem ti daytoy nga pabuya.
Saan mo nga akmen no dimo kabaelan.
Narigat nga akilisen daytoy nakulkul nga sagut.
Saan mo nga iyaklili dayta ubing.
Isu ti nangako nga basol na.
Apay nga inakom nga basol mo?
Ib agam nga akupen na diay rugit.
Inakuy na amin nga kuarta idiay rabaw ti lamisaan.
Apay nga innalam dayta abanikok?
Dagitoy ti alagaden ti nasayaat nga umili.
Alas-asem amin nga lasag dayta pityo ti manok.
Alat-atem amin nga kumalkalatkat iti dayta kayo.
Inka alawen daydiay ubing nga umaw-awag ti tulong.
Daytoy nga lupot ti nangali kadagitoy puraw nga ules.
Makaali daytoy nga lupot.
Saan ka nga kumita ti baba to dika maaliaw.
Alikubkubam dayta pagay tapno saan nga kaldingen.
Darasem nga alikumkumen dagita pinggan tapno makapan tayon.
Saan mo nga alimutengen to ubing.
Saan mo nga alindadayen dayta karamba.
Maalindawak nga kumita ti baba.
Inalinsawad na diay buneng na nga natinnag diay waig.
Dika umasideg tapno saan ka nga maalisan.
Saan mo nga gatangen dayta nga banga ta naalitan.
Saanak nga umallatiw pay dita balay yo to adu ti trabahok.
Allawaten na kaminto ti sabali nga trak no makadanon kami idiay ballasiw ti karayan.
Agalleg ka tapno dika nga maudi.
Saan nak nga allilawen.
Nagal-alludoy nga nagawid diay balasang.
Dimo nga almidoran daytoy pantalon ko.
Maalomiimak nga mapan idiay.
Immalsa ti adu nga tao.
Dina nga inaluadan dagiti alikamen na.
Nasingpet daydi Dios ti aluad na nga uliteg mo.
Saan nga umalubug dayta nga aramid mo.
Agalubug dagitoy dua nga itoy.
Agal-aludaid nga dimmanon ditoy.
Nagalud-ud nga immulog.
Saan mo nga aun-unen amin pati tulang.
Saan ka nga agalunus.
Naimas nga alunusen dayta sida.
Adunto ti mabalin mo nga alusen kenkuana.
Kitaem dayta ubing to saan nga agalus-us.
Saan mo, nga iyalus-us dayta ubing.
Narigat nga alut-uten daytoy lansa.
Amadem nga nalaing no ania ti kayat na nga saw-en.
Maamakak nga agtalaytay ti daytoy nga rangtay.
Naamak nga nalmes diay ubing.
Mapan ka umamang iti adayo nga lugar.
Napatpateg nga amang ngem sika daytoy anak ko.
Amangan nga nagadu ti tao.
Apay nga umam-ambing ka dita?
Narigat nga amirisen ti kayat na.
Amisigem nga nalaing ti kababalin mo.
Saan ka nga agamlid.
Ammoem nga awan ti basol ko.
Ipakaammom kanyada nga agponsion tayo no bigat.
Diak kayat nga iyam-ammo kaniana daiy nobiak.
Umampir ka dita diding tapno saan ka nga mabasa.
Naganak ti lima nga pisos diay kuartak idiay banko.
Saan ka nga umanamong no saan nga nasayaat dagiti kondision da.
Nagaanamong da nga mapan idiay Manila.
Saannak nga an-annongan.
An-anoem dagitoy nakaad-adu nga karne?
Saan ko nga pagan-ano dayta nga bado.
Saan nga umanatup dayta.
Saan nga maiyanatup dayta nga aramid mo kadagiti adu nga rigrigat na kenka.
Apay nga saan kay nga maanawa?
Saan nga umanay dayta nga kanen ti lima nga tao.
Anayam nga sanga salup daytoy bagas.
Saan ka pay nga agawid ta andingayen na kam pay ditoy.
Diak nga maanduran ti sakit daytoy ulok.
Naanep nga mapan ditoy diay aso yo.
Saan mo pay nga anien dagita ta saan da pay nga natangkenan.
Narigat nga maaninawan ti sumungsungad nga awto.
Saan mo nga patien dagiti aganito.
Annadam nga bagkaten dayta banga ta dinto ket mabuong.
Naannad ni nana Rosa nga agtagibalay.
Saan mo nga katawaan no agannawir.
Nalaing ka la unay nga agannay.
Saan ko nga maannongan dayta ta nadagsen.
Saan mo nga annuguten nga basol mo.
Naannugot ni Pepe nga agidulin.
Iyantam dayta dita danum tapno nadardaras nga maikkat ta rugit na.
Saan mo nga ibbatan dayta swekos mo ta dinto iyanud toy karayan.
Saan mo nga pagtipunen dagita aso ken pusa tapno saan da nga agangat.
Saan mo nga angawen ta ubing ta dinto agsangit.
Angayem amin nga gagayyem mo.
Naangin ita nga aldaw.
Mapanak umangkat ti alahas nga ilakok.
Saan mo nga angngaban dayta lapis.
Adu ti alinta nga immaon idiay kanal.
Inda iyaon diay ubing nga natnag idiay adalem nga abut.
Apaman nga nagtaul ta asom.
Apaman nga malpas ti misa, agawid tayon.
Saan ka nga makiangaw no nalaka ka nga maapas.
Apay nga agsangsangit ka?
Apinam nga umuna ta banga sa mo ipisok diay bagas.
Saan mo nga aplitan dayta asok.
Saan ka nga umasideg ti dayta buaya ta dinanto ket iyaplit ta ipus na kenka.
Immapoy diay buneng nga intagbat na idiay bato.
Agapoy ka ti adu nga bagas.
Saan mo nga ipalubos nga agarab dagita kalding ditoy inaladan tayo.
Saan mo nga aradasen diay balasang ko.
Apay nga agarakiak dagidiay manok?
Saan mo pay nga arbasan dayta nga kayo.
Saan mo nga armen dayta kasinsin mo.
Kasla ka la al-alia nga agar-areng-eng dita suli.
Saan yo nga aribungbungan dayta masakit.
Sann kay nga umaridakdak dita ta adda matmaturog.
Saan mo nga iggaman ta siket ko ket mariekak.
Kaariek ko nga iggaman ta igges.
Inyarig nak as kas maysa nga kabsat na.
Saan ka nga agarimpadek ket adda matmaturog.
Ingatom dayta pandiling mo tapno saan nga agarinsayad.
Sa met la umaripapa idi makita na nga agpudotakon.
Umarisga nga agbasa diay ubing.
Saan mo nga iyaritos ta aritos ko.
Kasayaaten yo nga arkosan dayta altar.
Arnasem amin nga rutruting.
Iyarpaw mo dayta ules idiay ubing nga matmaturog.
Saan na nga maartapan ti kinabaknang ti karruba na.
Nalaka nga agarubos ti lua na.
Nagar-arudok nga pimmanaw.
Saan mo nga aruruben amin dayta gatas.
Ania ti arwatem nga mapan idiay eskuela?
Asaasem dayta leksion mo nga para intono bigat.
Sapaen na nga asaren diay baboy.
As-asem nga nalaing dayta bagas.
Awan ti mayat nga mangasawa kenkan.
Kakaasi nga nagna diay doktor.
Saan mo nga askawen to kabsat mo nga matmaturog.
Naaskulak nga agtaktakaw ti bunga ti mangga mi.
Iyasping na ka iti maysa nga sabong.
Saan mo nga ataatan dayta trabahom inggana ti di malpas.
Sipsiputam nga umatab dayta waig.
Saan mo nga atapen nga agliblibakak.
Kayat mo nga atepak ta balay mo?
Saan mo nga atianan ta bubon mi.
Saan ka nga agat-atingaw ta dikanto ket maatalan.
Atipaem ida nga makiringgor.
Saan mo nga ilukat dayta tawa tapno saan nga agatipokpok dagitoy papel.
Inyawag ni mayor ti baro nga linteg.
Indiak nga maawatan ti ibagbagam.
Napigsa nga agaweng dagiti kampana.
Mangngegko nga agawer ti baybay.
Mangiyawid ka ti nateng nga dengdengen tayo.
Awisem nga mangan dayta sangailim.
Makaawis ti ayamoom ti kape nga itoy.
Ania nga ay-ayam dayta?
Saan da nga makiay-ayam kanyak.
Saan mo nga lukatan dayta kuribot to dinto agayam dagita kappi.
Isu ti agayat nga mapan kami.
Naayat diay baket nga balasang kenka.
Ay-ayoen na daydiay balasang nga agsangsangit.
Saan mo nga ayonan dayta aramid na.
Baakem nga nalaing dayta basi tapno naim-imas.
Bimmaba ti presio ti bagas ita nga bulan.
Mangibaba kayo ti tallo nga baso ti danum.
Saan ka nga agbabumbabuy ta.
Saan ka nga bumaddek ditoy balay mi.
Saan mo nga baddeken ta mula.
Makabaelan ka nga agmanehon?
Saan na pay nga kabaelan ti agmaneho.
Saan ka nga bumaet kadakami nga dua.
Saan ka nga bumabaet ka dimo ammo daytoy.
No dika nga agsardeng, ibaga ka ken ni tatang ko.
Bagbagaam dayta adim iti nasayaat nga aramid.
Bagnetem nga nasayaat dagita kayo.
Ib agnos mo ida nga mapan idiay plasa.
Agbagyo man siguron intono maysa nga bulan.
Saan nak nga ibabain kadagiti gagayyem mo.
Saan nak nga pabainan.
Saan tayo nga mapan no agbakabaka ka.
Saan mo nga ibakal dayta pungan.
Uray la nga nagbakat diay plantsa ti pudot na.
Saan ka nga agbagkat iti nadagsen tapno saan ka nga bakrangen.
Saan ka nga agbaktaw.
Saan mo nga ib al ab ag dayta.
Bal ab al aen na nga napukaw da.
Saan ka nga agbalagtong ta adda matmaturog.
Saan kay nga katawa nga katawa ta dinto agbalaki dagita katkatawa yo.
Adda balbalsangen mi dita sumuno nga ili.
Binalasbasan na daydiay pinukan mo nga kawayan.
Saan mo nga balasbasan ta kabayo.
Dinak nga maibalat.
Balbalam nga nasayaat ta kusina.
Kayat na kano ti bumale iti dua nga kaha ti sigarilyo.
Saan ka nga bumales.
Apay nga balsen nak?
Kanayon ko nga mabalibad ti nagan mo.
Saan mo nga balikiden to papel mo.
Saan nga nagbalin ti luko na kanyak.
Mabalin nga sumangpet da ita.
Mabalin ko siguro nga sabten ida.
Saan nga mabalin ti luko na kanyak.
Nagbalin nga sadut diay barok.
Saan mo nga balinsueken to anak mo.
Adu ti balitungeg na daytoy inted mo kanyak nga kamotit.
Saan ka nga agtaray-taray ta ballaibien ka.
No umasideg ka, ballataden ka iti daytoy iggem ko nga buneng.
Nagbalballukattit nga nagawid.
Nabalo diay barok idi napalabas nga tawen.
Saan mo nga baltiken dagita ubbing.
Apay nga binalud da ka?
Saan mo nga balungyaden ta ramay ko.
Kas banag na, naurnong dagiti sobra nga tabako kadagiti bodega.
Nabaneg dagiti ima ti kapitan nga nangtengngel kadagiti abaga ni Andres.
Mangngeg ko nga agbanegbeg dagiti al-o da.
Apay nga bumanesbes dagita tao?
Apay nga agbanniekes ka?
Saan nak nga b anniekes an.
Dika nga agb anb annog, barok ko.
Diyo nga b anb annogen dayta kab ayok.
Makabannog ka nga anak.
Dagiti nabaknang ti nagbalinen nga bannuar da.
Dina kayat nga bantayan daytoy lako tayo.
Saan nga makaumay ta agbabantot.
Saanak nga nakaturog ta bumanurbur ti angin.
Bangad ka nga ubing.
Mab ang-aranak nga makakita kenka.
Nakabangbangeg diay kampana ti romano nga simbaan.
Saan ka nga agbanggal ta napudot.
Bangonem dayta mula nga nabual.
Adda maangot ko nga nabangsit ditoy.
Nalaing nga agbaon dayta baket mo.
Baoram dayta diket tapno saan nga nakilnet unay.
Nagbapor da nga napan idiay Manila.
Saan ka nga agbarairong dita tengga ti kalsada.
Urayem nga agbarandis da ti kuarta.
Saan mo nga ipabpabareng nga pabulodan ka ti kuarta.
Saan ka nga agbarinsaway.
Bariw-asem amin nga bunga ti mangga nga makitam.
Masapul nga barnisam dayta aparador.
Saan nak nga barrugaen no di mo kayat ti masaktan.
Saan mo nga ibarbarsak dayta karamba ta mabuong.
Naib ars ak di ay itlog ngem saan nga nabuong.
Saan dak nga barteken ta panawan nak ni baket ko.
Saan ka nga agbabasa.
Agbasabas ka ti napudot nga danum.
Bas ab as am dayta ubing ti napudot nga danum..
Napudot nga danum ti ib as ab as mo kenkuana.
Inka man basibasen diay babuy nga simmari idiay inaladan tayo.
Uray ka la nga maibasbasing ti bartek mon.
Apay nga agbaskag dayta badom?
Saan mo nga basnutan dayta aso to kagaten na ka.
Saan ka nga agbasol tapno mapan ka sadi langit.
Saan ka nga agbassawang.
Bassiusit la ti tao nga immay.
Bastaem pay nga umuna dayta sakanto daiten dita makina.
Dimteng met laeng ti batang ko nga agsarita.
Nabatanganak nga nagdalus iti silid.
Agbatil ka ti dua nga itlog.
Battoonan yo dayta papel tapno saan nga itayab ti angin.
Saan mo nga battuagen dayta tugaw.
Nailanad daytoy nga binatog iti libro.
Batukem man daydiay singsing ko nga natnag idiay karayan.
Padasem man nga ibatok dayta asom?
Adu ti baud na nga Texas.
Kalubam dayta botelya tapno saan nga agbawbaw dayta basi.
Baybay-an tayo nga maturog diay doktor.
Saan mo nga baybay-an dayta lutlutoem.
Agbayad ka ti tao nga tumulong kadatayo.
Bayadan na ti tao nga tumulong kadatayo.
Isu ti agbayad ti pisos ti tao nga tumulong kadatayo.
Pisos to ibayad na iti tao nga tumulong kadatayo.
Bayadan na ti pisos ti tao nga tumulong kadatayo.
Mabayag kaminto nga agsarita inton malem.
Nabayag kami nga nagsarita idi kalman ti malem.
Saan ka nga agbayag idiay balay da Ana.
Awan ti kinnan na bayat ti dua nga aldaw.
Maysa nga kaban nga pagay ti bay-oen mi.
Simpaem tabadom tapno saan nga agb ayokb ok.
Saan ka nga bumdeng nga mangibaga kanyak iti kayatmo.
Begketem dayta ngarab ti garapon ti lupot tapno saan nga agaw-aw to naggian na.
Mangipablad ka ti sanga kap nga mais.
Saan nga makabenben dayta tali nga pinanggalut mo.
Saan ko nga mabenbenan ti trabahok.
Benindisionan nak daydiay nasingpet nga padi.
Iti bengngat ni Virginia, ammo lattan ni Lakay Andres nga taga-Tarlac.
Saan mo nga ibibiahe dayta anak mo to ubing pay la unay.
Saan mo nga biangan ti ania man nga aramiden na.
Liniklikan na ti biddut na idi napalabas nga bulan.
Bidingen yo nga nalaing dayta lupot tapno makita yo amin nga rugit na.
Saan nak nga bigbigen nga inam.
Saan dak nga nabigbig.
Saan mo nga biglaen to dinto ket agsakit.
Binibiit na nga inibus di ay dugo.
Irutem ti galut na dayta karton tapno saan nga bumikkias.
Saan ka nga aggian dita bilag.
Saan ka nga agbilag to dinto agsakit ka.
Ibilbilang ka nga gayyem ko.
Bin-ig nga allid daytoy.
Isu ti nagbintor nga agsapul kenkuana.
Naimas nga binugbog ti ipakan na iti baboy na.
Narigat nga mabior daytoy nga ubing.
Saan mo nga kaaduen ti mangan ti dayta to dikanto mabirabid.
Nagbir-i daydiay pinggan nga naytupak.
Maysa ka nga hues nga birkug.
Saan mo nga birbirngasen ni tatang ko.
Birokem daydiay lapis ko nga napukaw.
Indiak nga mabirokan diay lapis mo.
Bisibisam dayta dalikan tapno maepdep amin nga apoy na.
Adu nga tao ti agbisin ita umay nga bulan.
Saan mo nga bisbisinen dayta bagim.
Uray la nga nagbisngar ti agong na ti pungtot na.
Saan mo nga bissayoten dayta pusa.
Saan nga dayta ti pagbistim.
Saan ka nga agbitin dita sanga ti kayo.
Adda makitak nga agbittayon nga ima dita tawa.
Saan mo nga bittayonen dayta ubing.
Siguro agbuka dayta nalabaga nga sabong inton bigat.
Saan mo nga bokaen dayta galut ti aso.
Saan mo nga bokaen dayta aso nga naungit.
Saan mo nga boongen dayta baso.
Nadaras nga maboong dayta baso yo.
Saan mo man nga bualen dayta mul ak.
Isu ti nangbuangay iti daytoy nga pabuya.
Narigat nga ibuat dayta karamba.
Saan mo nga ibubo dayta ubing.
Saari ka nga agtugaw dita to maibubo ka.
Binugkawan na di ay ubing nga nat agari.
Agbugbugsotakon dinak pay nga arayaten.
Saan nak man nga bugtaken to adu ti trabahok.
Saan pay nga naloom dayta to di pay nagbukar.
Naibukbok diay danom nga pagdigos mo.
Nagbukel daytoy nga panunot iti isip na.
Saan mo nga bukibuken dagita nalabaan.
Binukudan na amin nga trabaho.
Adda met kabukbukodan nga balikas ti Iloko.
Maupayak nga makaammo iti kaawan ti nabulanos nga tulong dagiti dadduma nga ili.
Adu ti nabulibul ko idi napalabas nga bulan.
Agbulig kayo ti dayta nadagsen nga kahon.
Saan da nga ibulbulos dayta nga aso.
Adu nga dara ti imbulos diay sugat na.
Daydiay lakay nga padi ti mangbunyag ti anak ko.
Inbungabong na ti gandat na nga agkandidato.
Nagbubunggoy da nga immay ditoy.
Bungonem nga nalaing dayta anak mo to lumamiis manen.
Isu ti nangbusbus iti amin nga kukua da.
Apay nga busbusem dayta galut ti kahon?
Irutem dayta galut ti kahon tapno saan nga mabusbus.
Saan mo nga busoren ti kayat na.
Saan mo nga busbussogen ta aso tapno di nga maturog.
Saan ka nga agbuteng.
Saan nak nga kabuteng ta saanak nga mangan ti tao.
Awan ti butbuteng na nga napan idiay sementerio.
Saan nak nga butbutengen ta dinto atakien nak ti sakit ti puso.
Adda tinalmegan na nga buton.
Binutong da nga kasla ngilaw daydiay aglako ti ikan.
Ditoy mo nga ibuyat dayta danum.
Laglagipem nga buyogen ti karim kadakami.
Madadaan kami nga tumulong kenka.
Saan mo nga dadaelen dayta relos ko.
Saan ka nga agdadang ta dikanto nga agpanateng.
Mangidadang ka ti danum nga pagdigus ko.
Ania nga daga ti naggapoam?
Dagdagem ni Rosa nga aglaba.
Saan mo nga idagem to bagim ti trabaho.
Nadagsen ti nakem ko nga napan.
Saan mo nga dagulliten dayta nga aramid mo.
Dagupem amin nga utang ko kenka.
Daytoy nga badok ti dinait na.
Apay nga dakpen da ka?
Dakes ka nga tao.
Dakes ti nagatang ko nga kotse.
Isuda ti nagdakiwas kadagiti balbalay nga adda baboy na.
Dinakiwas da amin nga balbalay idiay ili.
Saan nak man nga dalapusen.
Agdalayudoy diay ikan nga nagatang ko.
Saan mo nga idaldal dayta lupot.
Annadam ti agdaliasat dita kalsada ta adu ti aglabas nga lugan.
Saan mo nga dalikepkepan dayta ub ing.
Nadalus ka nga bab ai.
Saan kayo nga agdadaluson dita.
Agdama nga maturog diay lakay.
Isu ti agdindinamag nga bandido.
Ania ti damiten iti dayta nga ar-aramidem?
Saan ka nga madanagan to umay ti ambulansian.
Nalaing nga agdaniw diay baro.
Saan mo nga idanon kanyana dayta nga damag.
Iti dayta a nadara nga dangadang, nauloyan ni Heneral Evangelista.
Apay nga makidangadang ka kanyak?
Agdangadang dagiti dua nga nalaing nga kumanta.
Igupungan nak ti dua nga dangan dita talim.
Adu ti nadangran nga Kristiano.
Nagdanggay da nga nagkanta.
Nakitak nga naidapla idiay datar.
Nagdaragup da nga nakimisa.
Mamin-ano nga daras nga nagsubli.
Nadaras nga basaen dayta librom.
Nadaras nga mangan ditoy diay baro.
Nagdardaras nga nagdigos diay balasang.
Saan ka nga agdarasudos nga mapan dita kalsada.
Dinaripespes na diay lupot ti napudot nga danum..
Saan kay nga agdadarison dita.
Uray no idarum nak indiak nga bayadan diay utang ko.
Nagdarumisa ka ket nga aginnawen.
Saan ka nga agdarundun.
Saan kayo nga dumarup.
Saan yo nga darupen dagita sangaili.
Adda met la ngata umdas nga kired ti pakinakem na ket maitured nak nga palubosan?
Masapul nga aginana bassit datao.
Adda agdawadaw nga kayo idiay tuktok ti balay da.
Daytoy ti nadawi nga aramiden na.
Saan nak man nga dayamudoman.
Danum nga napudot ti idayas mo ti dayta sugat na.
Saan nak nga dagengdengan.
Agdidinnayo dagiti tallo nga ili.
Saan mo nga degdegen toy nasakit ko.
Saan ka nga agdel-ag to dinto ket makariing diay ubing.
Nagdelikado dayta nga balasang.
Nabayag nga demdemdemen na ti pungtot na.
Saan mo nga idennet dayta badom dita kape.
Aluadam no maidennet ta imam dita agburburek nga danum.
Indiak nga mangngeg ti boses mo.
Tallo nga balay ti dimpaag kalpasan ti uram.
Saan nga deppaagen ti angin dayta abulog yo to nalagda.
Naggaset ket ti diables nga Paulon.
Kasla napukaw nga asok ti diaske.
Indiaya na amin nga kukua na nga pangtulong kadakuada.
Nadidigra kami itay napalabas nga gerra.
Dikidiken na dayta nakirog nga bagas.
Awan ti nadilamutan mi ti daydiay inted na nga kuarta.
Saan mo nga dildilan dayta pinggan.
Ammo na ti nadili nga paset ti dalan.
Saan mo nga dildillawen ti pannangan na.
Nadlaw ko nga adda kayat na nga ibaga diay baro.
Saan mo nga dinnaan dayta b al as ang ko.
Apagdipas nga naibus ti saba.
Saan ka nga dumippit kadagita agtartarabaho.
Uray la nga agdidipiit ti tao ti kaadu ti nagbuya.
Saan mo nga dippiten dayta badok.
Nagdir-i da nga namimpinsan.
Immuna nga impabuya da dagiti napintas nga disso ditoy Pilipinas.
Isu ti nangidissoor ti dakkel nga kahon.
Saan nak man nga disturboen ta adu ti trabahok.
Nakadodooy ka nga anak.
Apay nga dukinaren yo dagita lupot?
Saan mo nga idukit dayta to nalipatakon.
Saan mo nga idulidul kanyak dayta saan ko nga kayat.
Nadumaduma nga nateng ti immula da.
Saan ka nga agtartaray to dikanto madungiran.
Apay nga dinungso nak?
Saan nak nga dupiren.
Nagdudupudup da nga immay gimmatang ti lupot.
Saan nak man nga iduron.
Saan nak nga dusagen.
Ni Pedro ti dinutokan mi nga presidente.
Isu ti nadutokan nga presidente.
Dinuyok na daydiay baboy ti natirad nga imuko.
Agedad ti lima nga tawen diay anak na.
Apay nga ek-eksamenen nak?
Eksperto nga agluto diay baket ko.
Apay nga agemmak diay baka?
Awan ti mayat nga mangiyempleo kenka no kasta ka nga sadut.
Badoen da diay lupot nga inted mo.
Kutonen dayta no dimo nga ingato.
Daytoy ti agas nga nag-ep-ep ti sakit ti ngipen ko.
Apay nga agergo kayo?
Apay nga ergoen nak?
Saan mo nga esman ti agkandidato.
Saan mo nga et-etan ti galut dayta kahon.
Saan mo nga gabsoonen ti basura dita.
Saan mo nga gaburan dayta kinalik nga abut.
Dagiti nailanad nga sarsarita ditoy nga libro, dagitay gagangay nga aramiden dagiti ubbing iti inaldaw.
Aggagarak nga makakita kenkuana.
Inggagara na nga sinaktan diay ubing.
Saan mo unay nga kaaduen ti igakat mo nga trabaho.
Saan mo nga igamer to bagim ti kinadakes.
Darasem nga gammalan dayta tukak.
Saan mo nga gamoloen dayta ikan.
Saan mo nga gamuden ni nanang ko.
Narigat nga gam-uden ti dawdawatek kenkuana.
Diak nga nagam-udan ti rugiti pabuya.
Awan ti ganas ko nga mangan.
Naganas ti mangan iti panganan nga nadalimanek.
Nagganganas da nga nangan.
Gimmanat da nga nagawid.
Awan ti ganaygay na nga nagsao.
Napaay dayta nga gandat na.
Ganotem amin nga kumalkalatkat dita alad.
Saan na kayat nga gangtan diay silaw.
Saan mo pay nga gaoen dayta ta saan pay nga naluto.
Manggapoak nga maturogen.
Saan mo nga gargarien dayta pusa.
Igalut mo nga nasayaat dayta manok tapno saan nga makagarut.
Mano ti gastoen yo nga mapan idiay Manila?
Ti gastoen nga agpaaramid iti kasilyas maksay iti gastos nga pagpaagas.
Adda pay baul nga gatang pay laeng da lolo ken Iola.
Kugtaran na ka dayta nuang no padasem nga gatasan.
Mabalin nga gatuden dagidiay tabakon.
Dika makagaway nga meymeysa.
No diko la nga inggawid, pinatay na ka kuma.
Diak nga magebgeban amin nga trabahok.
Saan kay nga gumekgek ta dikay to mapukaw.
Geppasem amin nga ruot dita.
Gessatem dayta sagut nga agbitbitin dita.
Nagsat ti tali nga pinaggalut ko.
Saan mo nga getteben to lubid ti ullaw ko.
Aggiddan kayo nga mangan.
Saan na nga ingginggina ti nasakit na isu nga kimmaro.
No dimo nga igirgir to nasakit mo, kumaronto.
Saan mo nga gisgisen dayta peryodiko.
Ginudas na ti nasayaat nga panaggagayyem da.
Agguddua kayo ti maysa nga mansanas.
Gumluong ti timek na nga nagdiskurso.
Saan mo nga guloen daytoy grupo mi.
Saan ka nga aggungunay.
Saan nak nga gunayen.
Masapul nga gun-odem ti kangatoan nga grado.
Saan mo nga gunggonen toy balay mi to dinto marba.
Gunggunaan na kanto ti Dios no naasi ka ti padam nga tao.
Gusugusan na dayta tabla ti nabasa nga lupot.
Igusugus na dayta nabasa nga lupot dita tabla.
Guyuguyen nak nga mangan dayta naimas nga sida.
Nagibbung amin nga itlog ti manok da.
Diak nga makaidna ti danag ko.
Apay nga umaniil ka?
Inikab rya amin nga sida nga indulin ko.
Nagikkat nga maestra ni Maria.
Maikkat nga maestra ni Maria.
Dakes nga ikutan ti saan mo nga kukua.
Uray la nga nagilad diay aso idi bauten na.
Saan mo nga iyilad dayta baro nga badom.
Inted na kanyana ti naimpusuan nga tulong na.
Tinawen nga aganak diay baket na.
Linoloko dayta nga aramid.
In-inayaden yo nga bagkaten dayta maletak to adda mabuong.
Pekpekem dayta kahon tapno saan nga aginiin.
Intayo idiay sirok ti kayo tapno saan tayo nga mainitan.
Adu ti naintar nga lugan iti arubayan ti balay.
Saan ka nga agintek idiay papanam.
Saan ka nga natagari intono agunget.
Saan nga nagisar ti badok.
Saan nga umsek dayta sapatos mo kanyak.
Ispalen na kami ti nakaro nga sakit.
Isu nga addaak ditoy to kayat ka nga maki to.
Iti rurod na, kayat na nga tiritiren ti tengnged ko.
Saan ko nga kaannawidan ti magna ditoy nga dalan.
Kabilen ka no di nak nga patien.
Apay nga agkabkabuab ka?
Kadkadam nga umuna dayta dalikan.
Sino to kaduaem nga mapan idiay pasala?
Ikagud mo bassit daytoy badok nga para inton bigat.
Saan mo nga kakoken ti ulo ni Pedro.
Saan mo nga kakokan ni Pedro.
Narigat ti maikalam-it kadagita nga banag.
Kalaskasem amin nga lupot dita.
Narigat nga kalipkipen dayta nga bantay.
Nagkallatik daydiay kuarta nga imbato na.
Nagkallatok ti dakkel nga bato idiay toktok ti balay da.
Nagkallasya da itay napan nga bulan.
Saan mo nga kalogen dayta basket nga napno ti itlog.
Agkakamakam ti nangngeg ko nga putok.
Naimbag nga pagtuladan ti kaman da.
Awan ti kamiten ti tao nga agttakaw.
Adkammet tayo nga mangan.
Saan ka nga kumampit to riri da.
Saan kay nga agkanabtuog dita batug ti matmaturog.
Saan nga maikanada dayta inaramid mo.
Apay nga saan mo nga kayat ti maikanawa?
Kanayon nga makitak ni Rosa idiay simbaan.
Saan ka nga agaramid ti maikaniwas ti linteg.
Saan na nga inkankano diay nasakit na.
Dimo nga kanunongan amin nga kayat na.
Ti kano agrikultura ti kangrunaan nga pagsapulan dagiti umili.
Saan nga nalaka nga kapten ti sakit ti agsida ti natnateng.
Kimmappon da ti sabali nga partido.
Saan ka nga agiri ta dikanto karabukoben.
Ikararag tayo nga agtudo inton bigat.
Saan kay nga agkarasokos dita.
Apay nga karetketem to muging mo?
Karig la bituen nga rumimatrimat diay b ado na.
Saan mo nga kariten dayta aso to kumagat.
Saan nak nga nakastrek ti eskuela gapo ti nakaro nga uyek.
Saan kay nga agkaruskus dita.
Karuyem daytoy niog nga naganus.
Saan mo nga kasiren dayta adim.
Kaskasem amin nga agkaiwara nga basura.
Saan mo nga ikaskaso ni baket ko to nagapa kami.
Saan nga makatakatan ti tao nga aggatang ti bagas.
Agkatang-katang ti taaw diay biray nga nagluganan da.
Saan ka nga agkatkatawa.
Saan nak nga katkatawaan.
Saan mo nga katilen ta adim.
Saan kayo nga agkikinnatil.
Saan ka nga umasideg kanyana ta agkatil.
Naikawa ka man nga immay ditoy?
Saan mo nga kawalen ta sida.
Saan nga makawili ta adayo.
Abbungam dayta alat tapno saan nga kumayab dagita manok.
Adu ti agkayabkayab nga dutdot ditoy.
Nangngeg ti kanalbuong uray kadagiti nakayakay nga ili.
Kinayamkam ti apoy amin nga bulbulong.
Kayaskasem aming nga narugit nga pinggan.
Mayat nga agkumpisar diay baro.
Kayuskusem amin nga nagkayasan.
Mangkebbes ka ti balangeg nga itedmo kanyana.
Saan ka nga agkedked nga umawat ti daytoy kuarta.
Saan mo nga kellaaten ni nanang mo no aglutluto.
Saan mo nga keltayen ti ganas ko nga mangan.
Kemkemem nga nalaing ta kanem.
Nangngeg ko nga kimraad idiay ruangan.
Saan nga kumtat diay balasang nga agiggem ti paltog.
Kayat ko nga kiddawen ti yaay mo inton piesta mi.
Saari mo nga kiddisan daytoy bagik.
Saan mo nga kilgaen dagita manok.
Saan ka nga agkinnit ti karne.
Saan mo nga ikiras dayta sinelas mo.
Kayat mo nga makita iti kiray dagiti bituen?
Adda nakitak nga nagkiray dita.
Apay nga agkiraykiray dayta silaw?
Inkisap na amin nga bunga ti mangga.
Isu ti nangikissiim ken ni Rosa nga agawid tayon.
Umay agalako ti adu nga kita nga agas.
Saan ka nga agkitakit.
Saan mo nga kittaben ta pinggan mo.
Saan mo nga kittaban ta mansanas ko.
Saan mo nga kiwkiwan dayta aso ta dinto kumagat.
Saan mo nga krosen to nagan ko dita listaan.
Adda daydiay nakua nga ubing.
Kuartaem laengen daydiay binulod kanyak nga bagas.
Apay nga agkubkubukub ka dita?
Manguddakudday nga nagna.
Saan nga masapul nga agkudit ka dita.
Adu ti kinudit na isu nga nabannog.
Apay nga agkukumer diay manok?
Nakulbet daytoy karne nga nilutom.
Agkul-ob ka tapno saan na ka nga makita.
Saan mo nga kuloten toy book ko.
Saan mo pay nga kulpien to badok.
Apay nga ikumut mo dayta ules?
Saan nga makakunail ni Pedro ti bannog na.
Apay nga kumunolkunol kay la dita?
Apay nga inkunukon mo dagitoy bato ditoy sirok ti balay mi?
Saan mo nga kunuten to tangan mo.
Apay nga agkurkuridemdem diay silaw?
Nagkuripaspas diay manok nga binatom.
Saan mo nga ikururot day tualya.
Apay nga kimmusapo dayta datar?
Saan mo nga kusayan ta pusa.
Saan mo nga ikusay ta sapatos mo.
Saan mo nga danugen ta bukot ko ta diak to makosbo.
Apay nga kusilapan nak?
Nangabakak kuma no di nak nga kinusit.
Apay nga agkutkutak dayta manok?
Saan ka nga agkuti to matmaturogakon.
Nakuti ka nga mangan.
Saan mo nga kutingen dayta?
Kuyugen nak man nga map an idiay Manila.
Agkuyog ta nga agbuya ti sine.
Apay nga naglaaw ka?
Saan mo nga ilaaw ti nagan ko.
Iyalaan nak ti maysa nga labag nga panait.
Saan mo nga labaken ta ubing.
Apay nga lumaban ka?
Saan kay nga lumabas ditoy inaladan mi.
Nakalabas manen ti maysa nga aldaw.
Nalabay daydi napalabas nga eleksion.
Saan kay nga aglabbeg dita.
Nalabid daytoy nga ubing.
Nalabit nga simmangpeten.
Saan mo nga lablaban to kutsaram.
Nalabnaw dayta inaramid mo nga tsokolate.
Saan kayo nga lumabsing ti dayta dalan.
Saan yo nga labsingen ti kayat dagita nagannak kenka.
Kanayon nga naladaw ni Rosa.
Narigat nga iladawan ti pintas ti balay da.
Saan ka nga agladingit to agsubliak met laeng.
Nalaes daytoy ikan nga ginatang mo.
Naglaga kami ti adu nga labba.
Nalag-an nga aggungunay ni Rosa.
Natalna da nga mangan. Awan nalagaw.
Apay nga malagawan ka?
Lagipem amin nga bilin ko kenka.
Saan ka nga aglag-oy.
Saan mo nga ilag-oy dayta ubing.
Lagtoen na dayta mangga nga agbitbitin.
Aglalagudlagud ti madumaduma nga tattao idiay tiendaan.
Saan mo nga laisen dagita napanglaw.
Kayat na nga ilako ti balay na kenka.
Laksiden na nga anak ni Pedro.
Laksidem nga pampanunuten diay pimmanaw nga gayyem mon.
Ilaksid mo dayta nareppet nga kayo.
Saan yo nga lakuben dayta mula.
Saan na kami nga pulos pinalamlaman ti mangga da.
Ilanad mo dita papel ti kayat mo nga ibaga.
Lanangem man daytoy nakta nga singsing ko.
Saan nga aglantip daydiay rikep ti bintana.
Napresko ti angin nga lang-aben mi ditoy.
Isuda ti kinalanglang ko nga nangan.
Kayat na nga langoyen dayta nalawa nga karayan.
Nailapa da ti naimas nga sida.
Nalapdugan daytoy natuno nga takkiag ko.
Dika lappedan ti kayat na nga aramiden.
Lapsiem dayta naipigket nga papel dita diding.
Lasong-lasong diay dalan nga nagnaan mi.
Saan nga makalasut ti adu nga ut-utang na.
Mailasutan minto dagiti utang mi inton umay nga bulan.
Isu ti nalatak nga artista nga taga-Manila.
Malawlaw ti dadakkel nga kaykayo diay balay mi.
Adda nakitak nga limmayap.
Saan mo nga ilayat kania dayta paltog mo.
Sino ti naglayon nga presidente?
Saan ka nga lumdaang.
Limtaw ti adu nga ikan.
Awan ti limtungaw nga kayo.
Ilias mo nga masapa to bagim.
Saan yo nga libasen daytoy kuartak ditoy.
Liklikam ti dakes nga dalan.
Iliklik na kami ti dakes nga dalan.
Pinidut na dagiti botelia nga agkarabaliktad iti aglikmot.
Dika nga lingalingen ti kayat ko.
Nalakaak nga agling-et.
Saan nak nga liplipaten uran inton kaano man.
Nal is dak ti ginatang na nga pisos.
Mangl iwl iw kayo nga mapan idiay.
Nalbo diay nagluganan da nga biray.
Saan nga lumbot daytoy ulok ti daytoy badok.
Saan mo nga lugaden dayta poste.
Dina kayat nga lugayan diay kapitan.
Dika nga luglugen dayta pitak.
Saan mo nga luguban dayta apoy.
Saan mo nga luk-atan dayta baboy.
Adda kuarta nga nailukong ditoy surat na.
Lukuton tayo dagitoy ikamen nga nagturogan tayo.
Saan mo nga lunesen to badom.
Saan mo nga ilunod dagiti naganak kenka.
Saan mo nga lungposen dayta kusina ti danum.
Saan mo nga ilupak to sapatos mo dita pitak.
Saan mo nga iluslos toy paldak.
Nalaka nga maluyaan ni Rosa.
Dika agbalin nga maag.
Madi dayta nga aramid.
Manmano ti balasang nga immay.
Manmano nga agdigos to baro.
Apay nga agmangamanga ka?
Dika nga agmasngad.
Imatam ta kattigid nga matam.
Apay nga matamataen nak?
Saan nak nga mesmesan.
Mingmingam nga nalaing ta rupa ni nanang mo.
Saan nak man nga misuotan ta napudot ti ulok.
Kabaruanan nga moda dagita kawes da.
Saari mo nga imudmud dayta ulo ti aso dita datar.
Agmula ka ti adu nga saba.
Dika nga mulaan ti saba ta inaladan mi.
Dika nga agmulengleng tapno malpas mo ta trabahom.
Saan pay nga nagmunaw ta ininum ko nga tuba.
Saan pay nga nagnadnad ti kinnan ko.
Nagistayan natay diay babai nga natnag idiay agdan.
Saan mo nga inebneb dayta lansa dita kayo.
Saan ka nga agnunog dita danum.
Diay inauna nga anak na ti nunnungnungan na.
Nurnoren tayo daytoy dalan nga agpadaya.
Ngalngalem nga nalaing dayta kanem.
Agngaretnget nga maturog ni Pedro.
Inka ngarud saludsuden diay padi no di nak nga patien.
Uray la nga agngasib ni Rosa ti lam-ek na.
Agpaay daytoy kadagiti agsursuro nga ubbing iti Kailokoan.
Saan mo nga paayen ti dawat ko.
Napaay iti panagtarigagayna nga agbalin nga pres idente.
Nagawid da amin nga napaay.
Impabpabareng ko nga tinawaran ket anted na metten.
Agpaburek ka ti danum nga pagdigos ko.
Padasen tayo nga basaen ti surat na.
Ipadas mo man daytoy nangisit nga sapatos.
Naar-arimbangaw ti padaya nga naisagut kaniak.
Narigat nga padlesan ti mapasamak ti masakbayan.
Ti pagdaksan na, didak nga piaren.
Nakaro nga pagel dayta.
Agsursuro nga magna dayta anak mon.
Magna ka ti maysa nga kilometro iti inaldaw.
Aganak ni baket ko ti daytoy agpagna nga bulan.
Dalusam ta sugat mo ti kapas nga naipagsep ti alkohol.
Pagtagtagiammoan no agbiag daydiay ubing nga imminom ti gas.
Saan mo nga ipaidam to tulong mo kaniak.
Saan ka nga agpaing.
Impakat ko amin nga kabaelak.
Apay nga dika agpakatao?
Ipakitam man idiay balasang ti kinasayaat mo nga lalaki.
Saan ka nga agpakleb dita daga.
Apay nga ipakpakutibeg mo ti aggunay?
Pal - idan tayo dagiti tugaw nga natapok.
Uray kami la nga naipalig ti kapigsa ti angin.
Paliiwen tayo ti gunay dagidiay nga tao.
Saan mo nga palinsusokan ta banga.
Ipalladaw mo man kaniak dayta naluom nga bayyabas.
Saan mo nga pallayugen ta indayon.
Palpalem dayta daga nga pagmulaan ti tarong.
Saan mo nga paltingen dayta ngilaw dita rabaw ti lamisaan.
Apay nga paltugan nak?
Saan nak man nga p aludip an.
Narigat no palpalugudan yo dayta nga ubing.
Mangipalonapin ka man ti dua nga badok dita maletam.
Saan mo nga paluspusan nga mapan diay Manila ita rabii.
Palutputen da no apay nga saan nga immay nagb as a diay anak da idi kalman.
Ipamatmat mo kadakuada nga nasayaat ka nga tao.
Mamin-ano ka nga mangan iti mays a nga aldaw?
Pamin-anoen da nga bay-oen dayta?
Maminsan ka la nga mangan.
Paminsanen na nga labaan amin dagita.
Saanak nga makapan idiay sine to pamniiten daytoy anak ko.
No dinak kayat nga panawan siak ti pumanaw.
Saan mo nga pandagan to imak.
Ipaneknek mo kenkuana nga nagaget ni Perla.
Apay nga inaldaw ka nga makip angp angan ditoy?
Ania ti panggep to nga immay ditoy?
Saan mo nga ipanglaw dayta lugim ti negosio.
Kaano tayo nga mangmalem?
Impangruna na nga sinango ti pangta ti peggad.
Saan yo nga ipangta ti biag na.
Saan mo nga papasan dayta anak mo ta awan ti basol na.
Saan mo nga ipapel nga maminpinsan ta kanem.
Saan mo nga iparang kaniak dayta sugat mo.
Paraspasen amin nga ruot dita paraangan.
Naparparmatak nga naragsak ti masakbayan na.
Parnuayen ti dakes nga tiempo dayta nasakit na.
Naiparusisi amin nga ginatang na.
Saan mo nga ipasindayag dayta baro nga badom.
Saan nak nga patayen ta adu ti anak ko.
Saan mo nga patayen dayta silaw ta mabutengak.
Agpateg ti sangaribo nga pisos daytoy diamantek.
Isu ti patpatgek nga asawak.
Dika ka nga patien.
Saan mo nga patinuynoyan amin nga kayat na.
Saan nga agpatingga ti panaglalais na kaniak.
Patpatem amin nga kaykayo ditoy lapog mi.
Saan mo nga pattogen dayta balde ti danum.
Saan mo nga payaten dagiti mulak dita.
Impayugpog ti napigsa nga angin amin nga pappapel ditoy.
Saan mo nga peltangen ta ubing.
Agperdi dagiti walang nga baboy kadagiti mulmula.
Madadael dayta relom no di mo nga an-annadan.
Saan mo nga perrengen dayta asawa na.
Pes-akam nga umuna dayta lupot sa monto daiten.
Saan pay nga nagpessa dagiti itlog ti manok ko.
Saan ka nga agpiapi dita tawa.
Saan mo nga pidilen ta pingping ta ubing.
Saan mo nga pigiten dagitoy lakok nga ikan.
Saan nak nga iggaman to napigket dayta imam.
Agpili ka ti kayat mo nga gatangen.
Saan mo nga ipilot ta inapoy dita lamisaan.
Saan mo nga pinggien toy tugaw ko.
Saan mo nga piselen to imak.
Napis-it diay kuton nga binaddekak.
Saan mo nga pitingen dayta sabong.
Saan mo nga pit-ingan dayta tinipay.
Dika ka pay nga agplete.
Impudno na nga isuda ti nagtakaw.
Saan mo nga pudonen to ules.
Saan na kayat nga pudtoan nu kaano ka nga nayyanak.
Saan ka nga agpugsit ti danum dita.
Kayat ko nga pukanen dayta papaya.
Saan mo nga ipulagid dayta narugit nga im-imam dita mantel.
Saan ka nga tumangad ta mapulingan ka.
Saan mo nga pulinglingen dayta ta dinto ket madadael.
Saan nga nagdigos nga pulos dayta asawam ti maysa nga tawen.
Pulos nga babbai ti adda idiay bodaan.
Daytoy nadalus nga nisnis to ipunas mo dita lamisaan.
Saan mo nga ipunget dayta buok na.
Pungsayen na dayta sanga ti mangga nga nab aba.
Saan mo nga puntilen dayta uggot ti saba.
Saan mo nga ibatog dayta ubing dita silaw tapno saan nga mapurar.
Mano ti napuri nga ngipen mo?
Dika nga umasideg ta manok ta pumurok.
Apay nga pinurtokan ta buok ti anak ko?
Isu ti napusgan nga presidente ti gimong mi.
Narigat nga ipusing ti maymaysa nga inanak.
Narigat nga maipusisak toy karne.
Napuskol dayta libro nga basbasaem.
Pimmuyo diay kankanen nga lutlutoek.
Saan mo nga rabnisen dayta buneng nga igiggaman ta ubing.
Apay nga rabrabngisen nak?
Saan kay nga rumaeb dita kabakbakiran.
Masapul nga ragpatem ti kangatoan nga adal.
Iragpat na kami iti nasayaat nga biag.
Agraragup kayo nga mapan idiay ili.
Agragut nga mapan diay Amerika ni Rosa.
Nadaras nga mairakurak ti dakes nga damag.
Kayat mo nga ramanan daytoy lutlutoek?
Naramanan na ti di nga mangan ti maysa nga aldaw.
Saan mo nga ranggasan dayta ubing.
Adu ti rangkapen ti tao nga nagaget.
Nagrapin toy kuarta nga inted mo kaniak.
Saan mo nga rebbaen dayta balay mi.
Saan nga rumbeng dayta nga aramid mo.
Saan mo nga irebreb to bagim ti kinadakes.
Naregget nga agsapul ni Pedro.
Masapul ti nawadwad nga anus.
Diyo kadi mapampanunot no ania dagiti nanamnam-ay nga wagas ti panagkalap?
Kayat ko kuma nga iwakas amin nga utang ko sakbay ti ipapanaw mi.
Adu ti walang nga baboy ken aso dagiti karruba da.
Saan mo nga waraen dayta buok mo.
Awan ti wayak nga mapan idiay kasar yo.
Indiak nga mawayaan ti makiay-ayam kenka.
Makawayas ka met las nga mapan idiay Manilan?
Yaman pay to adda ka nga tumulong kanyak.
Dagitoy ti iyasug tayo ken ni Apo Senador.
Agbalay tayo idiay ili dagiti appo tayo.
Balbaliwan tayo ti plano tayo.
Aguray tayo bassit bareng no lumung-aw da met laeng.
Agsubli tayo ta adda bisita da.
Mabalin tayo ti agbunubonen.
Agbuya tayo ti sine.
Imaen tayo ti mangan.
Aginana tayo pay to nabannogakon.
Kamakamen tayo ida idiay airport.
Kumararag tayo ken ni apo Dios.
Ilak-am tayo ida iti pammigat.
Lebbeken tayo dayta bagas.
Leppasen tayo daras ti mangan.
Libasan tayo ni nanang mo.
Ita, medio agnakem tayo ngem naladaw unayen.
Muliem dayta kakaw ta agaramid tayo ti tsokolate.
Padasen tayo ti kinatured dayta lalaki.
Palladawan tayo dagidiay babbalasang ti mangga.
Panggepen tayo ti mapan agkalap inton Sabado.
Penneken tayo dagiti babbalasang ti mangga.
Perresan tayo ti kalamansi dayta ikan.
Agrambak tayo to nangabak ti kandidato tayo.
Dina pay ammo ti agarado.
Dina kayat ti makibarkada kadakami.
Dina pay ammo ti agbasa.
Dina kayat ti agbasa.
Dina ammo ti agbaut daydiay madre.
Dina isina ti imatang na ken ni Maria.
Dina kam liputan.
