itdi punganay piuarsua ti dios dagiti langlangit ken ti lubong.
ket ti lubong add a idi a gosogoso ken awan nagyanket dagiti sipnget addada idi iti rabaw ti yuyeng ket ti espiritu ti dios naggaraw iti rabaw dagiti dandanum.
ket kinuna ti dios, adda coma silaw ket nagadda ti silav.
ket nakita ti dios a ti silaw naimbag ket inlasin ti dios ti silaw cadagiti sipnget.
ket ninagan ti dios a ti silaw aldaw, ket dagiti sipnget ninagananna ti kabii.
ket adda idi ti malem ken ti bigat, maysa nga aldaw.
ket kinuna ti dios, maysa coma a tangatang iti tengnga dagiti dandanum, ket aramid enna coma ti panagsina ti dandanum cadagiti dandanum.
ket inaramid ti dios ti tangatang, ket insinana dagiti danum nga adda iti baba ti tangatang, cadagiti danum nga adda iti rabaw ti tangatang ket naaramid a casta.
ket ninagan ti dios a langit ti ta- ngatang.
ket adda idi ti malem ken ti bigat, aldaw a maicadua.
ket kinuna ti dios, agtipon coma dagiti danum nga adda iti baba dagiti langit iti maysa a disso, ket agparang ti namaga ket naaramid a casta.
ket ninaganan ti dios a daga ti namaga ket ti nacatiponan dagiti danum ninagananna tataaw ket nakita ti dios a naimbag idi.
ket kinuna ti dios, patuboen coma ti daga ti root, mulmula nga agadu, ken caycayo nga agbunga nga agadu ti bunga a mayannatup iti casisigudda, a ti bukelda adda cadacuada, iti rabaw ti daga ket naaramid a casta.
ket pinataud ti daga ti root, mul- mula nga agbukel a mayannatup iti casi- signdda, ken caycayo nga agbunga a ti bukelda adda cadacuada cas ti casisigudda.
ket nakita ti dios a naimbag idi.
ket adda idi ti malem ken ti bigat, aldaw a maicatlo.
ket kinuna ti dios, adda coma dagiti silsilaw iti nagsacnapan dagiti langit tapno agsina ti aldaw ken ti rabii ket isuda coma ti pagilaslasinan, ken es- taciones, ken al-aldaw, ken tawtawen ket isuda coma ti silsilaw iti tanga- tang dagiti langit a manglawag iti daga ket naaramid a casta.
ket inaramid ti dios dagiti dua a silsilaw a dadackel ti silaw a dacdackel tapno aggundaway iti aldaw, ket ti silaw a basbassit tapno aggundaway iti rabii itkiramidna dagiti bitbitwen met.
ket insaad ti dios id a iti nagsacna- pan dagiti langit, tapno lawaganda ti rabaw ti daga, ken tapno aggundaway iti aldaw ken iti rabii, ken tapno agsina ti silaw ken sipnget ket nakita ti dios a naim- bag idi.
ket adda idi ti malem ken ti bigat, aldaw a maicappat.
ket kinuna ti dios, agadu coma cadagiti d andanum dagiti animal a sibibiag, ken tumaytayab nga agtayab iti rabaw ti daga iti tangatang dagiti langit.
ket pinarsua ti dios dagiti cadaclan nga ican ken amin a kita a sibibiag nga aggaraw, a cadagiti danum nagaduda cas ti casisigudda, ken amin a tumaytayab a nagpayac cas ti naoaparsuaanna ket nakita ti dios a naimbag idi.
ket binendicionan ti dios ida a cunana, agbungacayo ket agaducayo, ket punnoenyo dagiti danum dagiti taaw, ket dagiti tumaytayab agaduda coffla iti daga.
ket adda idi ti malem ken ti bigat, aldaw a maicalima.
ket kinuna ti pios, patauden coma ti daga ti nadumaduma a nabiag cas iti nacaparsuaanda, an-animal, ken agay-ayam, genesis.
ken agcacarungsot iti daga cas iti nacapar- suaanda ket naaramid a casta.
ket inaramid ti dios dagiti agcaca- rungsot iti daga cas iti nacaparsuaanda, ken an-animal cas iti nacaparsuaanda, ken isu-amin nga aguy-uyas iti daga cas iti nacaparsuaanda ket nakita ti dios a na- imbag idi.
ket kinuna ti dios, aramidentayo ti tao iti ladawantayo, cas caaspingtayo ket iturayanda dagiti ic-ican ti taaw, ken da- giti tumaytayab cadagiti langit ken dagiti an-animal, ken ti amin a daga, ken dagiti amin nga agay-ayam nga aguy-uyas iti rabaw ti daga.
ket pinarsua ti dios ti tao a lada- wanna met laeng, iti ladawan ti dios pinar- suana pinarsuana ida a lalaki ken babai.
ket binendicionan ida ti dios, ket kinuna cadacuada ti dios, agbungacayo, ket agaducayo, ket punnoenyo ti daga, ket igundawayanyo ket iturayanyo dagiti ican ti taaw, ken dagiti tumaytayab cada- giti langit, ken amin nga adda a sibibiag nga aggaraw iti daga.
ket kinuna ti dios, adtoy, iniccan- cayo iti amin a roroot nga agadu, nga adda iti rabaw ti amin a daga ken amin a cayo nga adda bungana nga agadu maipaaydanto cadacayo a canen ket iti amin nga an-animal iti daga, ken amin a tumaytayab iti langit, ken amin nga aggaraw iti rabaw ti daga nga adda magna, intedco ti amin a nalasbang a root a macan ket naaramid a casta.
nakita ti dios amin nga inaramid na, ket, adtoy, naimbag unay idi.
ket adda idi ti malem ken ti bigat, aid aw a mai- canem.
maaramid ti tao ket maisaad sadiay mien.
maxxla ti jbabai iti tao.
ket nalpas dagiti langit ken ti lubong, ken amin a buyotda.
ket lineppas ti dios iti aldaw a mai- capito ti gapuanan nga inaramid na, ket naginana iti maicapito nga aldaw iti amin nga inaramidna idi.
ket binendicionan ti dios ti aldaw a maicapito ket sinantificarna gaputta isu ti naginanaanna iti amin a pifiarsua ken inaramid ti dios idi.
dagitoy isuda ti poon dagiti langit ken ti daga idi a naparsuada, iti aldaw a pinangaramid ni jehova dios ti lubong ken dagiti langit.
ket awan pay la idi ti mula ti langa- lang iti daga, ket di pay timmubo ti root tiaway ta di pay pinagtudo ni jehova dios iti rabaw ti daga ken awan pay la idi ti tao, tapno talonenna ti daga ngem ti maysa nga angep immuli nga aggapu iti daga, ket binisibisanna ti amin a rabaw ti daga.
ket binukel ni jehova dios ti tao iti tapuc ti daga, ket iinpuyotna iti agongna ti anges ti biag ket ti tao nagbalin a sicacararua a sibibiag.
ket immula ni jehova dios iti maysa a mimiyongan iti daya idiay eden ket insaadna idiay ti tao a binukelna.
ket iti daga pinataud ni jehova dios amin a cayo a nacaay-ayo a makita, ken naimbag a canen ti cayo ti biag met iti tengnga ti minuyongan, ken ti cayo ti pan- nacaammo ti imbag ken ti dakes.
ket nagayus idiay eden ti maysa a carayan a manibug iti minuyongan ket manipud idiay nagcappat ti ayusna.
ti nagan ti umuna pishon daytoy isu ti nanglawlaw iti amin ti daga- ti havila, isu a yan ti balitoc '' ket ti balitoc iti daydiay a daga naimbag adda idiay bedelio ken onix.
ti nagan ti maicadua a carayan gijon daytoy ti manglawlaw iti amin a daga ti etiopia.
ket ti nagan ti maicatlo a carayan hiddekel daytoy ti agturong iti sangoa- nan ti daga nga assiria.
ket ti maicappat a carayan isu ti eufrates.
ket innala ni jehova dios ti tao ket insaadna iti minuyongan idiay eden, tapno talonenna ken aywananna.
ket imbiliu ni jehova dios idi tao a kinunana, iti amin a cayo ti minuyo- ngan mangancanto a siwawayawaya ngem ti aggapu iti cayo ti pannaca- ammo ti naimbag ken ti dakes saanmonto a canen ta iti aldaw a pananganmo iti daydiay mataycanto a di bumurong.
ket kinuna ni jehova dios, saan a nalaing nga agmaymaysa ti tao yarami- dacto ti catulonganna a maicari kencuana.
binukel ngarud ni jehova dios iti daga amin nga an-animal iti daga, ken amin a tumaytayab cadagiti langit ket inyegna ida iti tao tapno makitana no casano ti panangpanaganna cadacuada ket cas ti pinangipanagan ti tao iti amin a parsua a sibibiag, dayta isu ti naganna.
ket pinanaganan ti lalaki amin nga animal a naamo, ken tumaytayab iti lang- 3.
langit, ken ti amin a narungsot ti away ngem iti tao awan nasaracan a catnlongan a maicari kencuana.
ket inaramid ni jehova dios nga immapay ti nargaan a turog iti tao, ket nacaturog ket nangala iti maysa cadagiti paragpagna, ket rinipcanna ti lasag a nangalaanna ket ti paragpag nga innala ni jehova dios pinagbalifina a babai, ket inpanna iti tao.
ket kinuna di tao, daytoy ita isu tulang dagiti tulangco, ken lasag ti lasag- co isa managananto iti babai, ta ti tao ti nacaalaanna.
gapuna a ti lalaki baybayannanto ti amana ken ti inana, ket tumiponto iti asawana, ket agmaymaysadanto a lasag.
ket addada idi a dua a silalamo- lamo, ti lalaki ken ti asawana, ket dida nagbinnain.
ti pannacasulisog ken suprvrig da adan ken eva.
ti fannacapagtalawda sadiay eden.
ita ti uleg isu idi ti casisicapan ngem amin nga animal iti daga nga in- aramid ni jehova dios.
ket isu nagcuna iti babai, pudno a kinuna ti dios, saancay a mangan iti amin a cayo iti minuyongan ?
ket ti babai kinunana iti uleg, iti banga dagiti caycayo iti minuyongan ma- ngancam a sipapalubos ngem iti bunga ti cayo nga adda iti tengnga ti minuyongan kinuna ti dios, dicayto mangan, ken uray sagiden, ania la ket mataycayo.
ket ti uleg kinunana iti babai, saan- cayto a matay a pudno ta ammo ti dios nga iti aldaw a pananganyo iti dayta, maluctanto dagiti matayo, ket cascayto la iti dios, a maam- moanyo ti naimbag ken ti dakes.
ket idi nakita ti babai a ti cayo naimbag a canen, ken nacaay-ayo cadagiti mata, ken cayo a macaagum tapno paca- awatan, nangala iti bungana, ket nangan casta met iniccanna iti asawana agraman kencuana, ket isu nangan.
ket dagiti matada a dua naluctanda, ket naajnmoanda a silalamolamoda idin nagdaitda cadagiti bulong ti higos ket in- aramid da a bidangda.
ket nangngegda ti timec ni jehova dios a magmagna iti minuyongan iti lamiis ti aldaw ket naglinged ti lalaki ken ti asawana iti sangoanan ni jehova dios cadagiti caycayo iti minuyongan.
ket inayaban ni jehova dios ti lalaki ket kinunana kencuana, adino ti yanmo, sica?
ket kinunana, nangngegco ti timec- mo iti minuyongan ket nagbutengac, ta silalamolamoac ket naglinged ac.
ket kinunana kencuana, asino ti nangibaga kenca a silalamolaraoca ?
na- nganca iti cayo nga imbilinco kenca a dica canen ?
ket ti lalaki kinunana, ti babai, nga intedmo a caduac, iniccannac iti bu- ngana ket kinnanco.
idin ni jehova dios kinunana idi babai, ania daytoy ngainaramidmo?
ket ti babai kinunana, ti uleg inulbodnac ket nanganac.
ket ni jehova dios kinunana idi uleg, gaputta inaramid mo daytoy, mai- lunodca a nangnangrona ngem cadagiti isu-amin nga animal a naamo, ken animal a narungsot iti daga ta barucongmonto ti ipagnam, ket ti tapucto ti canem iti isu- amin nga aldaw ti panagbiagmo ket siac pagginnuraencayto iti babai, ken ti caputotam ken ti caputotanna daytoy sugatennanto ta olom, ket sica sugatemto ti mucodna.
ket idi babai kinunana, iti dackel paaduecto ti ut-utmo ken ti panagsicugmo siuut-utto nga ipasngaymo dagiti an- nacmo ket iti asawam isunto ti calica- gumam, ket isu iturayannacanto.
ket ken adan kinunana, gaputta inanamungam ti sao ti asawam, ket na- nganca iti cayo nga inbilinco kenca a kinunac, dicanto mangan iti daydiay mailunod ti daga gapu kenca siririgat a mangancanto kencuana iti isu-amin nga aldaw ti panagbiagmo sisiit met ken cardos pataudennanto kenca ket mangancanto iti root ti daga itinto linget ta rupam manganca ti taraonmo, agpapan dica agsubli iti daga ta iti daytoy ti nacaalaam ta tapucca, ket iti tapuc agsublicanto.
ket pinanaganan di lalaki ti asawana iti eva gaputta isu ti ina dagiti isu-amin a nabiag.
ket ni jehova dios inyaramidanna ken adan ken iti asawana dagiti pagananay a lalat, ket kinawesanna ida.
ket kinuna ni jehova dios, ad toy, ti lalaki a cas maysa cadatayo, nga am- moua ti naimbag ken ti dakes ket ita, di la ket ta igawatna ti imana, ken ma- ngala iti cayo ti biag, ken mangan, ken agbiag a cancanayon - genesis.
iti casta pinaruar ni jehova dios iti minuyongan ti eden, tapno talonenna ti daga a nacaalaanna.
ket pinagtalawna ti tao ket insaad- na iti daya ti minuyongan ti eden dagiti kerubines ken ti layap ti maysa a cam- pilan nga agsublisubli, tapno aywananda ti dalan ti cayo ti biag.
da cain hen abel.
ti pannacapapatay ni abel.
ti pannacadtisa ni gain- pat- putot ni gain.
ti pannacayanac ni set.
ket dinennaan ti lalaki ni asawana nga eva ket nagsicug, ket inyanacna ni cain, ketkinunana, nagun-odco ti maysa a lalaki gapu ken jehova.
ket inyanacna manen ti cabsatna nga abel.
ket nagaywan ni abel cadagiti carcarnero, ngem ni cain nagtaltalon.
ket naaramid iti calpasan ti mano nga aid aw a ni cain nangala iti bunga ti daga nga indatonna ken jebova.
ket ni abel, isu nangala met cadagiti inauna nga anac dagiti carnerona ken cadagiti nalucmeg.
ket impateg ni j ehova ni abel ken ti datonna ngem ni cain ken ti datonna dina impateg.
ket nagpungtot unay ni cain, ket bimsag ti rupana.
ket ni jehova kinunana ken cain, apayapay nagpungtotca ?
ket aayapay bimsag ta rupam ?
no naimbag ti aramidem, casano a dinto a macaragsac?
ket no dicaagaramid iti naimbag, ti basol cumleb iti ruangan ket ti calicagumanna sica ngem sica gundawayam ala.
ket kinasao ni cain ni cabsatna nga abel.
ket naaramid nga, idi addada iti pagtalonan, ni cain dinuclusna ni abel a cabsatna, ket pinatayna.
ket ni jehova kinunana ken cain, adino ti yan ni abel a cabsatmo ?
ket kinunana, diac ammo siac ti agaywan ken cabsatco ?
ket kinunana, ania ti inaramidmo ?
ti timec ti dara ni cabsatmo awagannac manipud iti daga.
ita ngarud, mailunodca iti daga, a nanglucat iti ngiwatna tapno awatenna ti dara ti cabsatmo ita imam intono talonem ti daga, dinanto sub- lien nga itden kenca ti bilegna walang- walangcanto ken mamagpagnacanto iti d.aga.
ket kinuna ni cain ken jehova, dacdackel ti dusac ngem ti mabalincd nga awiten.
ad toy, inbellengnac ita nga aldaw iti rabaw ti daga ket iti sangoanam aglemmengacto agwalangwalangacto ken mamagpagnaacto iti daga ket maaramidto nga uray siasino a macasarac caniac, pata- yennacto.
ket kinuna ni jehova kencuana, iti casta uray siasino a mamapatay ken cain, maminpitonto a mabalsan kencuana.
ket ni jehova incabilna ti maysa a pagilasiuan ken cain, di la ket ta patayen ti uray siasino a macasarac kencuana.
ket nagpanaw ni cain iti sango ni jehova, ket nagnaed iti daga a nod, iti daya ti eden.
ket nilain dinennaanna ti asawana ket nagsicug ket nangyanac ken hence ket namangon iti maysa a ciudad, ket im- panaganna iti ciudad ti cagan ti anacna a henoc.
ket nayanac ken henoc ni irad ket ni irad pinutotna ni maviael ket ni maviael pinutotna ni matusael ket ni matusael pinutotna ni lamec.
ket ni lamec nangala iti dua nga asawana ti nagan ti maysa isu idi ni ada, ket ti nagan ti sabali ni sella.
ket inyanac ni ada ni jabel, isu nga ama idi dagiti agtaeng iti sapsapaw, ken dagiti adda an-animalda.
ket ti nagan ti cabsatna a lalaki idi ni jubal, isu nga ama dagiti agtoctocar iti harpa ken iti flauta.
ket ni sella inyanacna met ni tubal- cain, nga agpanpanday iti amin a natadem a suer ken landoc ket ti cabsat a babai ni tubal-cain ni noema.
ket kinuna ni lamec cadagiti assa- wana ada ken sella, denggenyo ti timecco dacayo nga assawa ni lamec, timu- denyo ti saoc ta pinataycd ti maysa a tao gaputta sinugatnac.
ken ti maysa a baro ta minalonac no maminpitonto a mabales ni cain, pudno a ni lamec maminpitopulo ket pito.
ket dinennaan manen ni adan ti asawana ket nangyanac iti maysa a lalaki, ket pinanagananna iti set ta, kinunana, ti dios iniccannac iti sabali a putot a sucat ni abel ta day toy pinatay ni cain.
ket ni set, casta met a nayanac ken- cuana ti maysa a lalaki ket pinanaganan- 5.
na iti enos.
sipndnan a dagiti tao rinugianda nga avr-awagan ti nagan ni jehova.
putputot ni set.
daytoy ti libro dagiti caputotan ni adan.
idi aldaw a pinarsua ti dios ti tao, inaramidna a caasping ti dios pinarsuana ida a lalaki ken babai, ket binendicionanna ida, ket pinanagananna ida ti adan tao, idi aldaw a pannacapar- suada, ket nagbiag ni adan iti sangagasut ket tallopulo a tawen, ket pinutotria ti maysa nga anac a lalaki a caaspingua, cas ti ladawanna ket pinanagananna iti set ket dagiti aldaw ni adan, calpasan ti panangputotna ken set, walogasut a tawen idi ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai.
ket ti dagup dagiti aldaw ni adan siam a gasut ket tallopulo a tawen idi ket sa natay.
ket nagbiag ni set iti sangagasut ket lima a tawen, ket pinutotna ni enos ket ni set nagbiag, calpasan ti panang- putotna ken enos, iti walogasut ket pito a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai ket ti dagup dagiti aldaw ni set siam a gasut, sangapulo ket dua a tawen idi ket sa natay.
ket nagbiag ni enos iti siam a pulo a tawen, ket pinutotna ni cainan ket nagnayon a walogasut, sangapulo ket lima a tawen ti panagbiag ni enos, calpasan ti panangputotna ken cainan, ket nagputot iti annac a lallaici ken babbai ket dagup dagiti aldaw ni enos siam a asut ket uma a tawen idi ket sa natay.
ket nagbiag ni cainan iti pitopulo a tawen, let pinutotna ni malaleel ket nagnayon a walogasut ket uppat a pulo a tawen ti panagbiag ni cainan, calpasan ti panangputotna ken malaleel ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai ket ti dagup dagiti aldaw ni cainan siam a gasut ket sangapulo a tawen ket sa natay.
ket nagbiag ni malaleel iti innem a pulo ket lima a tawen, ket pinutotna ni jared ket nagbiag ni malaleel, calpasan ti panangputotna ken jared, iti walogasut ket tallopulo a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki kp babbai 17ket ti dagup dagiti aldaw ni mala- leel walogasut, siam a pulo ket lima a tawen ket sa natay.
ket nagbiag ni jared iti sangagasut, innem a pulo ket dua a tawen, ket pinu- totna ni jenoc ket nagbiag ni jared, calpasan ti panangpqlotna ken jenoc, iti walogasut a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai ket ti dagup dagiti aldaw ni jared siam a gasut, innem a pulo ket dua a tawen ket sa natay.
ket nagbiag ni jenoc iti innem a pulo ket lima a tawen, ket pinutotna ni matusalem ket iti dios nakipagna ni jenoc, cal- pasan ti panangputotna ken matusalem, iti tallogasut a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai ket ti dagup dagiti aldaw ni jenoc tallogasut, innem a pulo ket lima a tawen ket nakipagna ni jenoc iti dios ket nagawan ta innala ti dios.
ket nagbiag ni matusalem iti sanga- gasut, walopulo ket pito a tawen, ket pinutotna ni lamec ket nagbiag ni matusalem, calpasan ti panangputotna ken lamec, iti pitogasut, walopulo ket dua a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai ket ti dagup dagiti aldaw ni matu- salem siam a gasut, innem a pulo ket siam a tawen idi ket sa natay.
ket nagbiag ni lamec iti sangaga- sut, walopulo ket dua a tawen, ket nang- putot iti maysa a lataki nga anac ket pinanagananna iti noe, a cunana, daytoy liwliwaennatayto cadagiti aramid- tayb, ken iti gapuanan dagiti im-imatayo iti daga, isu nga inlunod ni jehova.
ket nagbiag ni lamec, calpasan ti panangputotna ken itoe, iti limagasut, siam a pulo ket lima a tawen, ket nag- putot iti lallaki ken babbai i ket ti dagup dagiti aldaw ni lamec pitogasut, pitopulo ket pito a tawen ket sa natay.
ket nagtawen ni noe iti limagasut a tawen ket ni noe pinutotna ni sem, ni cam, ken ni jafet.
ti pannacadajces dagiti tattao.
ni noe hen daguiti annaena a lallaki.
nai- hilin nga ni noe aramidenna ti maysa a daong.
ket napasamac nga idi nangrugi da- giti tao nga agaduiti rabaw ti daga, ken nangyanacda iti babbai, kbt id into a dagiti annac ti dios naki- tada dagiti annac a babbai dagiti tattao a nasayaatda, nagalada a nagpili cadacuada cadagiti assawada.
ket kinuna ni jehova, saanto nga agnanayon a babalawen ti espirituc ti tao, ta pudno unay isu lasag nupay casta tinto la al-aldawna sangagasut ket dua- pulo a tawen.
adda cadagidi nga aldaw dagiti gigante iti daga, ket casta met iti calpa- sanna, idi simrec dagiti annac a lallaki ti dios cadagiti annac a babbai dagiti tattao, ket nagputotda cadagiti annac dagitoy isuda idi dagiti mannacabalin a tao nga adda idi ugma, dagiti lallaki a nadayaw.
ket nakita ni jehova nga ti kinadakes ti tao dackel iti daga, ken amin a panggep dagiti pannunot ti pusona dakes laeng iti agnanayon.
ket nagbabawi ni jehova iti pinang- aramidna iti tao iti daga, ket dinagsen ti pusona.
ket kinuna ni jehova, pucawecto ti tao a pinarsuac iti langa ti daga tao man ken animal, ken dagiti agay-ayam, ken dagiti tumaytayab cadagiti langit ta agbabawiac a nangaramid cadacuada.
ngem ni noe naeasarac iti parabur cadagiti mata ni jehova.
pagitoy dagiti caputotan ni noe.
ni noe isu idi lalaki a nasingpet, ken saan a nagcurcurang cadagiti caputotanna na- kipagna ni noe iti dios.
ket pinutot ni noe ti tallo nga annac a lallaki, ni sem, ni cam, ken ni jafet.
ket nagdakes ti daga iti sangoanan ti dios, ket napno ti daga iti ranggas.
la ket nakita ti dios ti daga, ket, adtoy ta dakes, ta amin a lasag pinada- kesda ti dalanda iti rabaw ti daga.
ket kinuna ti dios ken noe, ti bus ti amin a lasag adda iti sangoanac ta ti daga sipupunno iti ranggas gapu cadacuada ket, adtoy ta warwaraecto ida agraman iti daga.
agaramidca iti maysa a daong.
a cayo ti cedro agaramidcanto iti benben- neg iti daong ket betunanuo ti uneg ken ti ruar iti galagala.
ket castoy ti panagaramidmonto tallogasut a sico ti caatiddug ti daong, limapulo a sico ti caacabana, ket tallopulo a sico ti cangatona.
mangaramid canto iti maysa a pang- silaw ti daong, ket tumiddacanto iti maysa a sico iti ngato ket ti ruangan ti daong icabilraonto iti sikiganna nga adda cadsaaranua a nababa, maicadua ken maicatlo aramidemto.
ket siac, adtoy ta paglayusec ti danum iti rabaw ti daga, tapno mang- pucaw iti amin a lasag, nga adda angesna ti biag, iti baba ti langit amin nga adda iti daga matayto.
is ngm siac bangonecto ti tulagco kenca ket sumreccanto iti daong, sica, ken dagiti annacmo a lallaki, ken ti asawam, ken dagiti asawa dagiti annacmo a lallaki agraman kenca.
ket iti amin nga agbiag ti amin a lasag, dua iti tumunggal maysa a kita ipasrecmonto iti daong, tapno aluadam ida a sibibiag agraman kenca isudanto lalaki ken babai.
cadagiti tumaytayib no casano ti kitada, ken cadagiti an-animal no casano ti kitada, ken cadagiti amin nga agay- ayam no casano ti kitada, dua iti tumung- gal maysa a kita ipasrecmonto tapno aluadam nga agbiagda.
ket sica alaem kenca ti amin a taraon a macan, ket ummongem kenca ket isunto ti agservi a taraonmo ken maipaay cadacuada.
casta ti inaramid ni noe caa mayannatup iti amin nga inbilin ti dioa kencuana, casta ti inaramidna.
ti iseserrec iti daong.
dumanon ti layus.
ket ni jehova kinunana ken noe, sumrecca ken amin a cabbalaymo iti daong ta nakitaca a nalinteg iti sang- oanac itoy a caputotan.
iti amin rga animal a nadalus manf- alacanto iti sinagpipito, ti lalaki ken ti asawana ket cadagiti animal a saan a nadalus, jna, ti lalaki ken ti asawana .casta met cadagiti tumaytayab cada- giti ungit, sinagpipito, lalaki ken babd, tapno mabatida a sibibiag nga agputot iti rabaw ti amin a daga.
ta apaman a mapalabes ti pito nga 8.
aldaw, siac pagtudoecto iti rabaw ti daga cadagiti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii ket ti amin a nabiag nga inaramidco pucawecto iti langa ti daga.
ket inaramid ni noe cas raayannatup j iti amin nga inbilin ni jehova kencuana.
j ket nagtaweo ni noe iti innem a gasut idi adda ti layus dagiti danum iti rabaw ti daga- ket simrec ni noe, ken dagiti annac- na a lallaki, ken ti asawana, ken dagiti assawa dagiti annacna a naicuyog ken- cuana, iti daong, a maipoon cadagiti dan- danum ti layus.
cadagiti an-animal a nadalus, ken cadagiti saan a nadalus nga animal, ken cadagiti tumaytayab, ken amin nga aguy- uyas iti rabaw ti daga sinagduduada a simrec ken noe iti daong, lalaki ken babai, cas imbilin ti dios ken noe ket naaramid nga, idi nalpas ti pito nga aldaw, dagiti danum ti layus addada idi iti raj3aw ti daga- iti maicanem a gasut a tawen ti panagbiag ni noe, iti maicadua a bulan, iti maicasangapulo ket pito nga aldaw ti bulan, idi met laeng nga aldaw, nawara dagiti imin nga ubbog iti dackel a yu- yeng, ket dagiti tawa ti langit naluctanda.
ket nagtudo iti rabaw ti daga iti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii- iti dayta met laeng nga aldaw, simrec ni noe, ken sem, ken cam, ken jafet, nga annac a lallaki ni noe, ken ti asawa ni noe, ken dagiti tallo nga assawa dagiti annacna a naicuyog cadacuada, idi daong isuda, ken amin nga animal a na- rungsot no casano ti kitana, ken amin dagiti animal a naamo no casano ti kitada, ken amin nga agay-ayam nga aguy-uyas iti rabaw ti daga no casano ti kitana, ken amin a tumatayab no casano ti kitana, amin a tumaytayab iti amin a kita.
ket napanda ken noe iti daong a sinagdudua ti amin a lasag nga adda ti angesna ti biag.
ket dagiti simrec, simrecda a lalaki ken babai ti amin a lasag, cas inbilin idi ti dios kencuana ket rinipcan ni jehova.
ket naaramid ti layus iti uppat a pulo nga aldaw iti rabaw ti daga ket dagiti dandanum immaduda, ket inngatoda di daong, ket naingato iti rabaw ti daga.
ket naggundaway dagiti danum, ket nagaduda iti dackel iti rabaw tidaga ket nagna di daong iti rabaw dagiti dan- danum.
ket dagiti danum nanagudayda iti adu unay iti rabaw ti daga ket natinep amyi diti banbantay a nangato nga adda idi iti babaen dagiti langit.
sangapulo ket lima a sico iti rabaw ti nangapawan dagiti dandanum ket natinep dagiti banbantay- ket natay amin a lasag a naggunay iti rabaw ti daga, uray tumtumaytayab, ken an-animal a naamo, ken an-animal a narungsot, ken amin nga agay-ayam nga aguy-uyas iti daga, ken amin a tao amin dagiti adda yangesna ti biag cadagiti agongda, iti amin nga adda idi iti daga a namaga, natayda.
ket qapucaw ti amin a sibibiag nga adda idi iti rabaw ti daga, tao man ken an-animal, ken dagiti aguy-uyas, ken da- giti tumaytayab iti langit ket napucawda iti daga ket nabati ni noe laeng, ken dagiti adda a naicuyog kencuana iti da- ong.
ket dagiti dandanum immapawda iti daga iti sangagasut ket limapulo nga aldaw.
jbumassit dagiti dandanum.
ti wac ken , ti calapati.
ni noe panawanna di daong, ket 3iangidaton.
ket linagip ti dios ni noe, ken amin nga an-animal a narungsot, ken amin nga animal a naamo, nga adda kencuana idi daong ket pinalabas ti dios ti maysa nga angin iti rabaw ti daga, ket nagsar- deng dagiti dandanum naripcan met dagiti ubbog ti yuyeng, ken dagiti tawa ti langit.
ket ti tudo ti langit natiped ket nagsubli dagiti dandanum a sum- snmina iti rabaw ti daga ket nages-es dagiti danum iti calpasan ti sangagasut ket limapulo nga aldaw.
ket di daong naisadsad idi maicapito a bulan, idi maicasangapulo ket pito nga aldaw ti bulan, iti rabaw dagiti bantay ti ararat.
ket bimmassit la a bimmassit dagiti danum agingga iti maicasangapulo a bulan idi maicasangapulo a bulan, iti umuna nga aldaw ti bulan, nagpakita dagiti pantoc dagiti bantay- ket naaramid nga, iti calpasan ti uppat a pulo nga aldaw, ni noe linuctan- na ti tawa di daong nga inaramidna idi genesis.
ket intn9,onna ti raaysa a wac, ket napan nagstiblisubli, agingga iti di agmaga dagiti danum iti rabaw ti daga.
ket imbaonna ti niaysa a calapati, tapno qiapanna kitaen no dagiti danum naabbatanda iti rabaw ti daga ngem di nacasarac ti calapati ti pangi- payatajina iti sacana, ket nagsubli ken- cnana iti daong gaputta dagiti danum addada idi iti rabaw ti langa ti amin a daga ket inunnat ni noe ti imana ket innalanji, ket impasrecna kencuana iti uneg di daong.
ket naguray pay laeng iti sabali a pito nga aldaw ket imbaonna man di calapati iti ruar di daangen ket di calapati nagsubli kencuana idi rimmabii ket, adtoy, iti ngiwatna ti mayaa a bulong ti olivas a sinippitna iti q3.sta natwatan ni noe nga naabbatan dagiti danum iti rabaw ti daga.
ket naguray pay laeng iti sabali a pito nga aldaw, sa inbaonna di calapati ket isu di nagsubli a pulos kencuana.
ket naaramid nga, iti maicanem a gasut ket maysa a tawen, iti umuna a bulan, iti umuna nga aldaw ti bulan, dagiti danum nagmagaa iti daga k.et iniccat ni noe ti calub di daong, ket kinitana, ket, adtoy, ti langa ti daga simamaga.
ket idi maicadua a bulan, idi mai- caduapulo ket pito nga aldaw ti bulan, namaga ti daga ket nagsao ti dios ken noe a kinu- nana, eumuarca iti daong, sica, ken ti asawam, ken dagiti annacmo a lallaki, ken dagiti assawada agraman kenca.
ipanmo iti ruar a maicuyog kenca isu-amin a nabiag ti amin a lasag nga adda kenca, uray tumtumaytayab, ken an-animal a naamo, ken amin nga agay- ayam nga aguy-uyas iti daga tapno agputotda unay iti daga, ken agbunga, ken agadu iti rabaw ti daga.
ket ni noe rimmuar, ken dagiti annacna a lallaki, ken ti asawana, ken dagrti assawa dagiti annacna a kimmuyog kencuaiia amin nga animal, amin nga aguy- uyas, ken amin a tumaytayab, uray ania nga aggaraw iti rabaw ti daga, cas mayan- datup iti cakitada, rimmuarda idi daong.
ket ijangbangon ni noe ti maysa nga altar ken jehova, ket nangjfla iti tunggal nadalus nga animal, ken tunggal diadalus a tumaytayab, ket impaayna da- giti daton a mapuuran iti rabaw ti altar.
ket nasay-up ni jehova ti nabanglo a sayamusom ket kinuna ni jehova iti pusona, diacto sublienen nga ilunod ti daga a maipoon iti tao, ta ti 'panunot ti tao lakes manipud iti kinaubingna diacto met sublienen a cabilen amin a nabiag, cas inaramidco.
bayat ti pannacabati ti lubong, ti panagmula ken ti paiiagapit, ken ti 1am- ec ken ti pudot, ken ti verano ken ti invierno, ken ti aldaw ken ti rabii saan- danto nga agsardeng.
bendicionan ti dips ni noe.
ni joe awa- tenna ti bendicion ken igvfiamgunam ti dios.
ti tulag ti bullalayaw.
ti pannacailunod ni ganaan.
ket binendicionan ti dios ni noe ken dagiti annacna a lallaki, ket kinu- nana cadacuad, agbungacayo, ket aga- ducayo, ket punnoenyo man ti dagan.
ket ti panagbuteng cadacayo ken ti panagames cadacayo addanto cadagiti amin nga animal iti daga, ken cadagiti amin a tumatayab iti langlangit agraman amin nga aggaraw iti daga, ken amin nga ic-ican ti taaw, cadagiti imayo maya- watda.
amin nga aggaraw a sibibiag adda- danto a taraonyo cas iti nateng a root, intedcon amin cadacayo.
ngem ti lasag agraman ti biagna, nga isu ti darana, saanyonto a canen.
ket di bumprong a ti darayo, ti dara dagiti biagyo, ac sapulecto iti ima ti arjiin nga animal sapulecto ket iti ima ti tao, uray iti ima ti cabsat ti tunggal tao, sapulecto ti biag ti tao.
ti mangibucbuc iti dara ti tao, ti darana ibuyatto ti tao ta inaramid ti dios a ladawanna ti tao.
ket dacayo, agbungacayo ken agadu- cayo agputotcayo iti nawadwad iti daga, ket agaducayo iti rabaw na.
ket nagsao ti dios ken noe, ken cadagiti annacna a lallaki a caduana, ket kinunana, ket siac, adtoy, buangayec cadacayo ti tulagco, ken cadagiti caputotanyo a sumono cadacayo ken iti amin a parsua a sibibiag nga adda cadacayo, cadagiti tumaytayab, cada- giti animal a naamo, ken iti amin nga animal a narungsot ti daga agraman cada- 10.
cayo cadagiti amin a rumnar iti daong, isu nga amin nggi animal ti daga.
ket siac buangayecto ti tulagco cadacayo dinto met mapucawen ti amin a lasag iti dandanum ti layus ket awan- ton met ti layus a mangpucaw iti daga.
ket kinuna ti dios, daytoy isu ti pagilasinan ti tulag nga icabilco cadatayo, siac ken dacayo ken amin a nabiag a parsua nga adda cadacayo, cadagiti capu- totan nga agnanayon ti bullalayawco siac icabilco iti ulep, ket isunto a pagilasinan ti maysa a tulag caniac ken iti daga.
ket maararaidto nga, no pagulepec ti rabaw ti daga, makitanto ti buualayaw iti ulep, ket lagipecto ti tulagco, nga adda cadatayo, siac ken dacayo, ken iti tunggal parsua a sibibiag ti amin a lasag ket dagiti danum didanto agbalinen a layus tapno mangpucaw iti amin a lasag.
ket ti buualayaw addanto iti ulep ket kitaecto tapno pacaliigiiac ti agnana- yon a tulag iti dios ken amin a parsua a sibibiag ti amin a lasag nga adda iti rabaw ti daga.
ket kinunp, ti dios ken noe, daytoy isu ti pagilasinan ti tulag a binuangayco iti siac ken iti amin a lasag nga adda iti rabaw ti daga.
ket dagiti yinac a lallaki ni noe, a rimmuar iti daong, isuda da sem, ken cam, ken jafet ket ni cam isu ti ama ni canaan.
dagitoy tallo isuda idi dagiti annac a lallaki ni noe ket cadagitoy napunno ti amin a daga.
ket rinugian ni noe ti tumaltalon, ket nagmula iti cauvasan ket imminum iti arac, ket nabartec ket silulucais idi iti uneg ti sapawna.
ket nakita ni cam, nga ama ni canaan, ti kinalamolamo ni amana, ket nasaona cadagiti cabsatna a dua iti ruar, ket da sem ken jafet nangalada iti mays a pagananay, ket incabilda a dua cadagiti abagada, ket naguada a limmicud, ket inarpawanda ti kinalamolamo ni amada ket sitatallicud idi dagiti rupada, ket saanda a nakita ti kinalamolamo ni amada.
ket nagriing a nausawan ni noe iti aracna, ket naammoanna ti inaramid ken- cuana ti anacna nga inaudi.
ket kinunana, mailunod coma ni canaan adipen dagiti adipen isunto cada- giti cabsatna.
ket kinunana, bendito coma ni jehova, a dios ni sem ket adipenna coma ni canaan.
palawaen coma ti dios ni jafet, ket agnaed coma cadagiti sapaw ni sem ket adipenna coma ni canaan.
ket uagbiag ni noe, calpasan ti layus, iti tallogasut ket limapulo a tawen.
ket ti dagup dagiti aldaw ni noe siam a gasut ket limapulo a tawen idi ket sa natay.
dagiti putputot ni noe ar dagitoy isuda dagiti caputo tan dagiti ' annac a lallaki ni noe, nga isuda ni sem, ni cam, ken ni jafet isuda a nag- tiudan dagiti annac a lallaki iti calpasan ti layus.
dagiti annac a lallaki ni jafet ni gomer, ken ni magog, ken ni madai, ken javan, ken tubal, ken mosoc, ken tifas.
ket dagiti annac a lallaki ni gomer ni ascenez, ken rifat, ken togorma.
ket dagiti annac a lallaki ni javan ni elisa, ken tarsis, ken cetim, ken dodanim.
maipoon cadagitoy naiburburay dagiti purpuro dagiti nasnacion iti dagdagada, tunggal maysa cas iti pagsasaona, mayan- nijrot cadagiti famfamiliada, cadagiti nas- nacionda- ket dagiti annac a lallaki ni cam ni cus, ken mizraim, ken fut, ken canaan.
ket dagiti annac a lallaki ni cus ni saba, ken ni hevila, ken ni sabata, ken ni bahama, ken ni sabataca ket dagiti annac a lallaki ni kahama ni saba ken ni dad an.
ket ni cus pinutotna ni nimrod daytoy nangrugi a mannacabalin iti daga- isu maysa a mannacabalin nga agan- anup idi iti sangoanan ni jehova gapuna a masasao, cas ken nimrod a mannaca- balin nga agan-anup iti sangoanan ni jehova.
ket ti nangrugian ti pagarianna idi ti babel, ken arac, ken acad, ken calan- ne, 3u daga a sinnaar.
nanipud iti dayta a daga, rimmuar genesis.
ket simrec iti assur, ket nangbangon iti ninive, ken becobot-ir, ken cale, ken iti resen a nagbaetan ti ninive ken cale isu met laeng ti dackel a ciudad.
is ket ni mizraim pinutotna ni ludom, ken ananiim, ken laabim, ken neptuim, ken fetrusim, ken casluim, isii a nagtaudan dagiti filisteos, ken caf- torim.
ket ni canaan pinutotna ni sid on, nga inauna nga anacna, ken ni jet, ken ti jebueo, ken ti amorreo, ken ti gergaseo, ken ti heveo, ken ti arceo, ken ti cineo, ken ti aradeo, ken ti samareo, ken ti hemateo ket iti calpasanna, nagwaras dagiti famfanijlia dagiti cananeo.
ket ti pagbedngan ti cananeo nag- layon nanipud iti sidon, cas agturongca iti gerar, agingga iti gaza cas agturongca iti sod o ma ken gomorra ken ad ma ken seboim, agpapan iti lasa.
dagitoy ti annac a lallaki ni cam, cas cadagiti famfamiliada, mayannurot cadagiti pagsasaoda, cadagiti dagdagada, cadagiti nasnacionda.
ket ken sem, nga ama dagiti amin nga annac ni jeber, nga caca ni jafet, kencuana met nayanac dagiti putputot.
dagiti annac a lallaki ni sem ni elam, ken ni assur, ken ni arfajad, ken ni lud ken ni aram.
s ket dagiti annac a lallaki ni aram da hus, ken hul, ken geter, ken mes.
ket ni arfajad pinutotna ni sale ket ni sale pinutotna ni jeber.
ket ken jeber nayanac iti dua nga annac a lallaki ti nagan ti maysa isu idi ni faleg ta cadagiti aldawna nabingay ti daga ket ti nagan ti cabsatna a lalaki ni jectan idi.
ket ni jectan pinutotna ni elmodad, ken ni salef, ken asarmot, ken jare, ken ni adoram, ken ni uzal, ken ni decla, ken ni hebal, ken ni abimael, ken ni saba, ken ni ofir, ken ni hevola, ken ni jobab amin dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni jectan- ket ti nagnaedanda idi nanipud messa, cas agturongca iti sefar a bantay ti day a.
dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni sem, mayannurot iti famfamiliada.
cadagiti pagsasaoda, cadagiti dagdagada, cadagiti nasnacionda.
dagitoy dagiti famfamilia dagiti annac a lallaki ni noe, a mayannurot cadagiti caputotanda, cadagiti nasna- cionda ket cadagitoy nabibingay dagiti nasnacion iti daga iti calpasan i lay us.
ti torre ti babel.
ti pannacariribuc da- giti pagsasao.
patputat ni sem.
ti sangacabbalayan ni tare.
i'l ket ti amin a daga maymaysa idi ti ' ' pagsasao ken maymaysa ti panag- balicasna.
ket naaramid nga, idi nagturongda iti daya, nacasaracda iti maya a tanap iti daga a sennaar ket nagtaengja sadiay.
ket kinunada ti maysa iti caduana, umaycayo, agaramidtay cadi cadagiti lad- rillo, ket lutoentay ida iti nasayaat.
ket ad da idi cadacuada dagiti ladrillo a pan- nacabatoda, ken ti galagala a pannacama- sada.
ket kinunada, umaycayo, nmangon- tay iti maysa a ciudad, ken maysa a torre, a dumanon ti olona sadi langit coma, ket aramidentayo ti pacaidayawantayo di la ket ta agwarastayo iti rabaw ti langa ti amin a daga.
ket biramaba ni jehova tapno kita- enna ti ciudad ken ti torre a bangbangonen dagiti annac ti tao idi.
ket ni jehova kinunana, adtoy, maymaysada nga ili, ket maymaysa ti pagsasaoda ket daytoy rugianda nga aramiden ket ita awanto ti malapdan cadacuada, nga panggepda nga aramiden.
umaycayo ala, bumabatayo, ket sa- diay riribukentay ti pagsasaoda, tapno dida macaawat iti pagsasao ti maysa ken maysa.
casta ti pinangwaras ni jehova cada- cuada iti rabaw ti langa ti amin a daga nanipud sadiay ket binaybayanda ti pa- nangbangonda iti ciudad.
gapu itoy ti naganna naisawang iti babel gaputta sadiay pmariribuc ni jehova ti pagsasao ti amin a daga ket nanipud sadiay inwaras ida ni jehova iti rabaw ti langa ti amin ti daga.
dagitoy isuda ti caputotan ni sem.
nagtawen ni sera iti sangagasut, ket pinu- totna ni arfajad, idi nalpas di layus ti dua a tawen ket nagbiag ni sem iti limagasut a tawen iti calpasan ti pinangputotna ken 12.
arfajad, ket pinutotna dagiti annac a lallaki ken bg,bbai.
ket nagbiag ni arfajad iti tallopulo ket lima a tawen, ket pinutotna ni sale ket nagbiag ni arfajad, calpasan ti panangpatotna ken sale, iti uppac a gasut ket tallo a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai.
ket nagbiag ni sale iti tallopulo a tawen, ket pinutotna ni jeber ket nagbiag ni sale, calpasan ti pa- nangputotna ken jeber, iti uppat a gasut ket tallo a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai.
ket nagbiag ni jeber iti tallopulo ket uppat a tawen,"ket pinutotna ni faleg ket nagbiag ni jeber, calpasan ti pa- nangputotna ken faleg, iti uppat a gasut ket tallopulo a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai.
ket nagbiag ni faleg iti tallopulo a tawen, ket pinutotna ni keu ket nagbiag ni faleg, calpasan ti panangputotna ken eeu, iti duagasut ket siam a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai.
ket nagbiag ni reu iti tallopulo ket dua a tawen, ket pinutotna ni sarug ket nagbiag ni eeu, caljsan ti pa- nangputotna ken sarug, iti duagasut ket pito a tawen, ket nagputot iti annac a lallald ken babbai.
ket nagbiag ni sarug iti tallopulo a tawen, ket pinutotna ni nacor ket nagbiag ni sarug, calpasan ti panangputotna ken nacor, iti duagasut a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai.
ket nagbiag ni nacor iti duapulo ket siam a tawen, ket pinutotna ni tare ket nagbiag ni nacor, calpasan ti panangputotna ken tare, iti sangagasut, sangapulo ket siam a tawen, ket nagputot iti annac a lallaki ken babbai.
ket ni tare nagbiag iti pitopulo a tawen, ket pinutotna ni abram, ni nacor, ken ni aran.
ita dagitoy dagiti caputotan ni tare.
ni tare pinutotna ni abram, ni nacor, ken ni aran ket ni aran pinutotna ni lot.
ket natay ni aran nga immun-una ngem ni amana a tare, iti daga a nacaya- nacanna, sadiay ur dagiti caldeos.
ket nangala ni abram ken ni nacor cadagiti asawada ti nagan ti asawa ni abram isu idi ni sarai ket ti nagan ti asawa ni nacor ni melca idi, nga auac a babai ni aran, ama ni melca, ken ama ni jesca.
ket ni sarai lupes idi awan anac- na.
ket innala ni tare ni abram nga anacna, ken ni lot nga anac ni aran, nga anac a lalaki ti anacna a lalaki, ken ni sarai, nga manugangna a babai, nga aswa ni abram nga anacna ket pimmanawda agraman cadacuada idiay ur dagiti cal- deos, tapno mapanda iti daga a canaan ket nacadanonda sadiay haran, ket nag- naedda sadiay.
ket dagiti aid aw ni tare duagasut ket lima a tawen idi ket ni tare natay idiay haran.
mapaji ni abram agraman ni lot idiay canaan.
agtaeng sadi egipto.
ulbodenna ni faraon.
ket ni jehova kinunana ken abram, '" pumanawca iti dagam, ken cadagiti cabcabagiam, ken iti balay ni amam, a mapan iti daga nga ipatuldocto kenca ket aramidencanto a dackel a nacion, ket bendicionancanto, ket padackelecto ti naganmo, ket sica coma maysa a pammen- dicion ket bendicionacto dagiti mamendi- cionto kenca, ket ti mangilunod kenca ilunodconto ket benditodanto kenca amin dagiti caputotan iti daga.
iti casta napan ni abram, cas kinuna ni jehova kencuana ket nakicuyog ken- cuana ni lot ket nagtawen ni abram iti pitopulo ket lima idi pimmanaw idiay haran.
ket innala ni abram ti asawana a sarai, ken ni lot nga anac a lalaki ni cabsatna, ken amin a cucuada a naur- urnongda idi, ken dagiti carcararua a nasapsapulanda idiay haran ket rim- muarda a napan iti daga a canaan ket dimmanonda iti daga a canaan.
ket naglasat ni abram iti daga inggana iti disso a siquem, agpapan iti roble ti more.
ket ti cananeo add a idi iti daga.
ket nagparang ni jehova ken abram, ket kinunana, iti putotmo itedconto day- toy a daga ket nangbangon idiay iti maysa nga altar ken jehova, a nagparang kencuana idi.
ket iramalis idiay a napan iti bantay a dayaen ti betel, ket inucradna sadiay ti genesis.
sapawna, betel iti laud, ken tlai iti day a ket nangbangon idiay iti maysa nga altar ken jehova, ket inawag9,nna ti nagan ni jehova.
ket nagbariw-as ni abram, a nag- nagna a nagturong pay iti abagatan.
ket adda idi ti maysa a bisin iti daga ket simmalog ni abram idiay egipto, tapno agdagus idiay ta nagpalalo ti bisin iti daga.
ket naaramid nga, idi nagistay sumrec idiay egipto, kinunana ken sarai nga asawana, adtoy ita, siac aramoc nga maysaca a babai a naimnas a mabuya ket maaramidto a, no makitadaca dagiti egipcios, cunadanto, daytoy isu ti asawana ket patayendacto, ngem biagendacanto.
cunaem, dawatec kenca, a cabsatca tapnp naimbag coma caniac maipoon kenca, ken tapno agbiag ti cararuac mai- poon kenca.
ket naaramid nga, idi simrec ni abram idiay egipto, dagiti egipcios naki- tada ti babai a naiduma ti sayaatna- ket dagiti principe ni faraon naki- tada, ket impadayawda ken faraon ket naipan ti babai iti balay ni faraon.
ket inaramidna ti naimbag ken abram maipoon iti babai ket adda car- carnerona idi, ken bacbaca, ken as-asno a lallaki, ken ad-adipen a lallaki, ken ad- adipen a babbai, ken as-asno a babbai, ken camcamello.
ket ni jehova pinaricnaanna ni faraon ken ti balayna cadagiti dadackel a didigra maipoon ken sarai nga asawa ni abram.
ket inayaban ni faraon ni abram, ket kinunana, ania daytoy nga inaramid- mo caniac ?
ania ti gapuna a dica inbaga eaciac nga isu ti asawam ?
apayapay kinuuam, isu cabsatco, tepno nangalaac kencuana nga asawaec?
jta ngarud, adtoy ti asawam, alaem, ket incan.
ket ni faraon binilinna dagiti tao maipoon kencuana ket inpanda iti dalan, ken ti asawana, ken amin nga adda ken- cuana.
ni abram agsubli idiay qxnaan.
sumina ken lot.
ket ni abram simmang-at nanipud iti egipto, isu, ken ti asawana, agra- man amin nga adda kencuana, ken ni lot a naicuyog, inggana iti abagatan.
ket ni atram nabacnang unay idi cadagiti an-animal, ken pirac, ken balitoc.
ket napan nagbarbariw-as nanipud iti abagatan agpapan iti betel, agpapan iti disso a nagsapa wanna idi punganay, a nagbaetan ti betel ken hai, agtungpal iti yan ti altar, nga inara- midna sadiay idi punganay ket inawagan ni alram idiay ti nagan ni jehova.
ket casta met ni lot, a kimmuyog ken abram, adda carcarnerona, ken bac- bacana, ken sapsapawna.
ket ti daga dina ida nalaon, tapno agnaedda nga agtitipon ta ti cucuada adu idi, isu a did a nacabalinan nga agnaed a nagcaycaysa.
ket adda susic idi cadagiti pastor ti an-animal ni abram ken cadagiti paspastor dagiti an-animal ni lot ket ti cananeo ken ti ferezeo nagnaedda id in iti daga.
ket kinuna ni abram ken lot, awan coma susic, dawatec kenca, cadata, ken cadagiti pastorco ken cadagiti pastormo ta lalakita nga agcabsat.
awan aya amin ti daga iti sangom ?
siac dawatec kenca, a suminaca caniac no alaencanto ti ima a macatigid, siac mapa- nacto ngarud iti macanawan wenno no alaemto ti ima a macanawan, mapanacto ngarud iti macatigid.
ket intangad ni lot dagiti matana, ket nakitana amin ti tanap ti jordan, nga adda ay-ayusna iti isu-amin a yan, idi saan pay a dinadael ni jehova ti sodoma ken ti gomorra, cas ti minuyongan ni jehova, cas ti daga nga egipto, iti pagser- eam idiay zoar.
iti casta ni lot pinilina a cucuana amin ti tanap ti jordan ket nagbariw-as ni lot a nagpadaya ket nagsinada ti maysa ken maysa.
ni abram nagtaeng iti daga a ca- naan, ket ni lot nagnaed cadagiti ciudad ti tanap, ket inyalisna ti sapawna agtung- pal iti sodoma.
ita dagiti tattao a taga sodoma da- kesda idi ken managbasolda a maibusor ken jeliova iti dackel unay.
ket ni jehova kinunana ken abram, calpasan nga naisina ni lot kencuana, itangadmo ita dagiti matam, ket kitaem manipud iti disso a yanmo, iti amianan, ken iti abagatan, ken iti daya, ken iti" laud ta amin ti daga a makitam, itedconto kenca, ken iti putotmo iti agnanayon.
ket pagbalinecto ti putotmo cas iti 14.
la taptic ti daga a no adda macabilang iti tapuc ti daga, casta met ti putotmo mabilangdanto.
tumacderca, magnaca iti daga, iti caatiddugna ken iti calawana ta itdecto kenca.
ket inyalis ni abram ti sapawna, ket napan nagnaed iti abay ti caroblean ni marare, nga adda sadiay hebron, ket naraangon idiay iti maysa nga altar ken jehova.
uppat nga ar-ari mdkiguhaida cadagiti lima iti lobong ti siddim.
dagiti uppat nga ar-ari cayawanda ni lot.
ni abram ispalenna ni lot.
ni melquisedec hen- dicionanna ni abram.
y kst naaramid nga, cadagiti aldaw ii" ni ararafel nga ari ti sennaar, ni arioc nga ari ti elasar, ni codor-laoraor nga ari ti elam, ken ni tadal nga ari dagiti goiim, namuangayda iti gubat a bumusor ken bara nga ari ti sodoma, ken bersa nga ari ti gomorra, ken ni sennaab nga ari ti adama, ken semeber nga ari ti seboim, ken ti ari ti bala nga isu segor.
amin dagitoy nagtitiponda iti lobong ti siddim nga isu ti taaw ti asin.
iti sangapulo ket dua a tawen nagser- vida ken codor-laomor, ket iti maicasang- apulo ket tallo a tawen iramalsada.
ket iti maicasangapulo ket uppat a tawen, immay ni codor-laomor, ken dagiti ar-ari a cadduana, ket rinanggasanda dagiti rafaim idiay astarot-carnaim, ken dagiti zuzim idiay ham, ken dagiti emim idiay save-cariataim, ken dagiti horeos idiay bantayda a seir, agingga iti tanap ti faran, nga adda iti abay ti tay-ac.
ket nagsublida, ket dimmanonda idiay en-mispat nga isu ti cades, ket dinadaelda amin ti daga dagiti amalecitas, ken casta met dagiti amorreo, nga agnaed idi idiay hasason-tamar.
ket rimmuar ti ari ti sodoma, ken ti ari ti gomorra, ken ti ari ti adama, ken ti ari ti seboim, ken ti ari ti bala nga isu ti segor ket inornosda ti bacal a bumusor cadacuada idiay lobong ti sid- dim isuda tnaibusorda ken codor-laomor nga ari ti elam, ken tadal nga ari ti goiim, ken amrafel nga ari ti sennaar, ken arioc nga ari ti elasar uppat nga ar-ari ti miaibusor iti lima.
ket ti lobong ti siddim napno cada- giti libsong ti galagala ket nagtalaw ti ari ti sodoma ken ti ari ti gomorra, ket natnagda idiay, ket dagiti natda nagtu- rongda iti bantay.
ket innalada amin ti cucua ti sodoma ken gomorra, ken amin a taraonda, sada napan.
ket innalada met ni lot, anac a lalaki ti pabsat ni abram, ken ti cucuana, ket sada nagtalaw, to isu nagnaed idiay sodoma.
ket immay ti maysa a nacatalaw, ket inyammona ken abram nga hebreo day toy nagnaed iti abay ti caroblean ni mamre, nga amorreo, cabsat a lalaki ni escol, ken cabsat a lalaki ni aner ket dagitoy ad dad a idi a sicacanuqong ken abram.
ket idi nga nangugeg ni abram a ti cabsatna a lalaki nacayawan, inturongna dagiti lalakina a nasursuroan, a nayanac iti balayna, tallogasut, sangapulo ket walo, ket kinamatna agingga iti dan.
ket inwarwarasna ti buyotna a bu- musor cadacuada iti rabii, isu ken da- giti adipenua, ket sinugatna ida, ket sinurotna ida inggaua iti hobah, nga adda iti macatigid ti damasco.
ket insublina amin dagiti cucua ken casta met ni cabsatna a lot, ket ti cucuana insublina nga inyeg, ken casta met dagiti babbai, ken dagiti umili.
ket ti ari ti sodoma napan simmabet kencuana idi nagsubli a nanugat ken codor-laomor, ken cadagiti ar-ari a kinad- duana, iti lobong ti save nga isu a lo- bong ti ari.
ket ni melquisedec nga ari ti salem inpanna iti ruar ti tinapay ken arac ket isu ti sacerdote ti dios a cangatoan unay.
ket binendicionanna, ket kinunana, bendito coma ni abram iti dios a canga- toan unay, agtagicua cadagiti langit ken iti lubong ket bendito coma ti dios a cafiga- toan, a nangyawat cadagiti cabusormo ita imam.
ket inted ni abram ti maysa nga apagcapullo ti isu-amin.
ket ti ari ti sodoma kinunana ken abram, yawatmo caniac dagiti tao, ket alaem dagiti cucua a bagim.
" ket ni abram kinunana iti ari ti sodoma, inngatoc ti imac keif jehova, a dios a cangatoan unay, a makincucua iti langit ken iti lubong, nga saanconto nga alaen ti maysa a linabag wenno ti maysa a singdan ti t4l genesis.
sapatos, wenno uray ania a cucuam, di la ket ta cunaem, siac pinabacnangco ni abram malacsid laeng ti kinnan dagiti ubbing, ken ti bagi dagiti lallaki a naki- cuyog caniac, isuda ni aner, ni escol, ken ni mamre bay-am nga alaenda ti barsacda.
ti icari ni jejiova ken abrcinn.
hc calpasan dagitoy a banag immay ti sao ni jehova ken abram iti par- parmata, a kinunana, dica agbuteng, abram siac ti calasagmo ken ti gungo- nam a nawadwad unay.
ket kinuna ni abram, o apo jehova, anianto ti itdem ca,mac, idinto siac mag- naac nga awan anacco, ket ti agtagicuanto iti balayco isu ni eliezer a taga da- masco ?
ket kinuna ni abram, ad toy, saan- nac nga iniccan iti pntot ket, adtoy, ti maysa a nayanac iti balayco agtawid caniac.
ket, adtoy, ti sao ni jehova immay kencuana a cunaua, saannacanto a tawiden daytoy a lalaki ngem ti agtaudto iti unegmo isunto ti agtawid kenca.
ket innalana iti ruar, ket kinunana, kitaem dagiti langit, ket bilangem dagiti bitbitwen, no mabalinmo id a a bilangen ket kinunana kencuana, castanto dagiti putotmo.
ket pinatina ni jehova ket daytoy imbilangna kencuana a kinalinteg.
ket kinunana kencuana, siac ni je- hova a nangala kenca idiay ur dagiti caldeos tapno itedco kenca daytoy a daga a tagicuaem.
ket isu kinunana, o apo jehova, anianto ti pacaammoac nga agtawidacto iti dayta ?
ket kinunana kencuana, yalaannac iti bumalasang a baca nga agtawen iti tallo, ken maysa a calding a babai nga agtawen iti tallo, ken maysa a carnero a lalaki nga agtawen iti tallo, maysa met a pagaw, ken maysa nga urbon ti calapati.
ket isu innalana amin dagitoy, ket pinaggudduana, ket incabilna ti tunggal guddua iti sango ti cagudduana ngem dagiti tumaytayab saanna a ginuddua.
ket bimmaba dagiti tumaytayab iti rabaw dagiti bangcay, ket binugaw id a ni abram.
ket idi a lumlumnec ti init, nacaridep ni abram ket, adtoy, maysa nga araac ti kinasipnget a dackel immapay kencuana.
ket kinunana ken abram, pudno ammom a dagiti putotmo agnaeddanto iti daga a dida cucua, ket agserservidant cadacuada ket pariga tend ante ida iti uppat a gasut a tawen ket dayta a nacion met a pagser- viandanto, siac ocomecto ket no malpas daytoy, pumanawdanto a sibabacnang iti adu a sanicua.
ngem sica raapancanto a sitatalna cadagiti ammam maitanemcanto iti na- imbag a kinalkcay.
ket iti maicappat a caputotan, agsu- blidanto ditoy gaputta saan pay a natungpal ti kinadakes ti amorreo.
ket naaramid a idi nacalnec ti init, ket nagsipnget, adtoy, ti maysa nga horno a siaasuc, ken maysa nga aluten a sidada- rang a naglasat iti baet dagidiay a pisi.
iti daydiay nga aldaw inaramid ni jehova ti maysa a tulag ken abram a cunana, iti putotmo intedcon daytoy a daga manipud iti carayan ti egipto, ing- gana iti carayan a dackel, ti carayan nga eufrates ti cineo, ken ti cenezeo, ken ti cad- moneo, ken ti jeteo, ken ti ferezeo, ken dagiti kafeo, ken ti amorreo, ken ti cananeo, ken ti gergeseo, ken ti jebuseo.
da sarai icen agar.
ti pannacapagtalaw ni agar.
ti pannacayanac ni ismael.
ket ni sarai, nga asawa ni abram, saan a nangyanac kencuana iti an- nac ket isu adda idi maysa nga adipenna a taga egipto, nga agnagan iti agar.
ket ni sarai kinunana ken abram, adtoy ita, ni jehova pinaritannac nga aganac dawatec kenca a sumrecca iti adipenco nalabit addanto annacco ken- cuana.
ket immannugot ni abram iti sao ni sarai.
ket ni sarai, nga asawa ni abram, innalana ni agar a taga egipto nga adi- penna, iti calpasan ti sangapulo a tawen a nagnaed idi ni abram iti daga a canaan, ket intedna ken abram, nga asawana, tapno asawaenna.
ket isu simrec ken agar, kei nag- sicug.
ket idi nakitana ti bagina a masi- cug, nauy-uyaw ti apona a babai cadagiti matana.
id in ni sarai kinunana ken abram, ti pannacarigatco isu gapu kenca in- saadco ti adipenco iti barucongmo, ket idi nakitana a nasicug, siac nauy-uyawac cada- 17.
giti matana ocomennata coma ni jehova, ngem kinuna ni abram ken sarai, adtoy, ti adipenmo adda ita imam ara- midem kencuana ti naimbag a mapanunot- mo.
id in ni sarai pinarigatna, ket isu nagtalaiv iti sangoananna.
ket nasaracan ti angel ni jehova iti sibay ti maysa nga ubbog ti danum iti tay-ac, iti sibay ti ubbog nga adda iti alan nga agturong idiay sur.
ket kinunana kencuana, agar, adipen ni sarai, adino ti naggapuam?
ket sadiiio ti papauam ?
ket isu kinunana, agtalawac iti sango ni sarai nga apoc.
ket kinuna ti angel ni jeliova ken- cuana, agsublica ken apom, ket agpacum- babaca cadagiti imana.
ket kinuna pay ti angel ni jehova, paaduecto unay ti putotrao, a dinto mabi- lang maipoon iti caaduda.
ket kinuna ti angel ni jehova, ad- toy, sica masicugca, ket aganaccanto iti maysa a lalaki ket panaganamto iti ismael, ta nangngeg ni jehova ti pagelmo.
ket isunto a cas la asno a naatap iti tengnga dagiti tao ti imana maicaniwasto iti tumunggal tao, ket ti ima ti tumunggal tao maicaniwasto kencuana ket agnaedto iti sangoanan dagiti isu-amin a cabsatna.
ket ninaganauna ti nagan ni jehova a nakisao kencuana, sica maysaca a dios a macakita ta kinunana, siac ditoy met laeng nakitac ti licud ti nacakita caniac?
gapuna a nanaganan ti bobon beer- lahai-roi" adtoy, adda iti nagbaetan ti cades ken barad.
ket nangyanac ni agar ken abram iti maysa a lalaki ket impanagan ni abram iti anacna nga inyanac ni agar kencuana, ti ismael.
ket ni abram nagtawen iti walopulo ket innem, idi ni agar inyanacna ken abram ni ismael.
tt tvlag ti cugit.
maicari ti pan- nacayanac ni isaac.
nacugit ii sangacahbalayan m abram.
ket idi a ni abram nagtawen iti siam ' a pulo ket siam, ni jehova nagpa- rang kencuana, ket kinunana kencuana, siac ti dios mannacabalin amin magnaca iti sangoc ket agsingpetca.
ket icabiiconto ti pagtulaganta, ket pagaduencanto iti nawadwad unay.
cayatna a saoen, bobon ti sibibiag a macakita caniac.
ket ni abram nagpacleb ket ti dios nagsao kencuana, a cunana, no caniac, adtoy, ti tulagco adda kenca, ket sicanto ti ama ti maysa a caadu a nacion.
ket dinto managanen ti naganmo iti abram ngem tinto naganmo abraham ta incabilcan nga ama dagiti adu a nacion.
ket pagbungaencanto iti dackel unay, ket aramidencanto a nasnacion, ket ar-ari agtauddanto kenca.
ket buangayecto ti pagtulaganta, ken cadagiti putotmo iti calpasam, bayat dagiti caputotanda, nga agnanayon a nomo, tapno siac ti diosmo ken dios dagiti putotmo iti calpasam.
ket itedconto kenca ken iti putotmo, iti calpasam, ti daga dagiti paglaslasatara, amin ti daga a canaan, a tgicucuaen iti agnanayon ket siacto ti diosda.
ket kinuna ti dios ken abraham, ket sica, ti tulagco salimetmetamto, sica ken dagiti putotmo iti calpasam, bayat dagiti caputotanda.
daytoy ti tulagco a salimetmetan- yonto, a pagtulagantayo, siac ken sica ken dagiti putotrao iti calpasam a macugitto ti tumunggal lalaki cadacayo.
ket maiccatto ti akinsango a cudil ti botoyo ket daytoyto ti pagilasinan ti tulagtayo.
ket ti adda walo nga aldawna cada- cayo macugitto, amin a lalaki cadagiti caputotanyo, ti mayanac iti balay, wenno ti magatang iti pirac iti uray siasino a gangannaet, nga saan a putotmo.
ti mayanac iti balaymo, ket ti ma- gatang iti piracmo, masapul a macugitda ket addanto ti tulagco cadagiti lasagyo, tapno pagcaysaan a manayon.
ket ti lalaki a di nacugit a saan a nacugit iti lasag ti akinsango a cudilna, daydiay a lalaki maipusayto cadagiti cai- lianna ti tulagco rinacracna.
ket kinuna ti dios ken abraham, ni sarai nga asavam saanmonto a naganan sarai, ngem ti naganuanto sara.
ket bendicionacto, ket casta met nga iccancanto iti yauacna a lalaki pudno, bendicionacto, ket isu inanto dagiti nas- nacion ar-ari ti il-ili agtauddanto ken- cuana.
id in ni abraham nagpacleb ket nag- catawa, ket kinunana iti pusona, ti lalaki nga sangagasut ti tawenna macayanacto iti maysa nga anac ?
ket ni sara, nga siam a pulo ti tawenna, aganacto ?
ib genesis.
ket kinuna ni abraham iti dios, sapay ta ni ismael agbiag iti sangoanam ket kinuna ti dios, pud no unay, ni sara nga asawam mangyanacto kenca iti maysa a lalaki, ket panaganamto iti isaac ket patalgedacto ti tulagco ken- cuaua, a tulag nga agnanayon cadagiti putotna iti calpasanna.
ket maipanggep ken ismael, casta met dinengngegca ad toy, binendicionacon, ket aramidecto nga agbunga, ket paga- duecto iti dackel unay sangjlpulo ket dua a principe putotennanto, ket aramidec- to a dackel a nacion.
ngem ti tulagco buangayecto ken isaac, isu a yanacto kenca ni sara iti daytoy a tiempo a nakedngan ti sumaruno a tawen.
ket lineppasna ti nakisao kencuana, ket immuli ti dios a binaybayanna ni abraham.
ket innala ni abraham ni ismael nga anacna, ken isu-amin nga ad-adipen a nayanac iti balayna, ken amin a nagatang iti piracna, amin a lallaki iti balay ni abraham, ket kinugitna id a iti lasag ti prepucioda iti daydiay met laeng nga aldaw, cas ti panangibaga idi ti dios kencuana.
ket nagtawen ni abraham iti siam a pulo ket siam idi nacugit iti lasag ti akin- sango a cudilna.
ket ni ismael nga anacna nagtawen iti sangapulo ket tallo idi nacugit iti lasag ti akinsango a cudilna.
iti daydi met laeng nga aldaw nacugit ni abraham, ken ni ismael nga anacna.
ket isu-amin a lallaki iti balayna, ti adipen a nayanac iti balay, ken ti naga- tang iti pirac iti gangannaet, nakipagcugit- da kencuana.
tallo nga angel sunttirungcarda ken abra- ham.
naicari manen ti maysa nga anac a lalaki.
ti nakedngan iti sodoma.
ti panangibabaet ni abraham.
q ket nagparang kencuana ni jehova o iti sibay dagiti roble ni harare, idi adda a situtugaw iti ruangan ti sapaw, idi horas a capudotan ti aldaw , ket intangadna dagiti matana, ket kinitana, ket, adtoy, tallo a lallaki sita- tacder idi iti sangoananna ket idi naki- taua, napan siramabet cadacuada nanipud idi ruangan ti sapaw, ket nagrucnoy agingga iti daga, ket kinunana, apoc, no ita nasaracac ti parabur cadagiti matam, dawatec kenca a dica labasan ti adipenmo maala ita coma ti bassit a danum,.
ket buggoanyo dagiti sacsacayo, ket agi- nanacayo iti siroc ti cayo ket mangyegacto iti maysa a subo a tinapay, ket pakirdenyo ti pusoyo ket iti calpasanna, lumabascayto yantangay nacadanoncayo iti adipenyo.
ket kinu- nada, aramidem ti casta a cas sinaom.
ket ni abraham napan nagdardaras ken sara idi sapaw, ket kinunana, ag- darasca a mangisagana iti tallo a casucat ti nasayaat nga billaay, gamayem, ket agaramidca iti bibbibingca.
ket nagtaray ni abraham iti ayan dagiti baca, ket nangala iti maysa nga urbon a naganus ken nasayaat, ket intedna iti adipen ket dinardarasnaa saganaen.
ket nangala iti mantequilla ken gatas, ken ti urbon a sinaganana, ket incabilna iti sangoda ket isu nagtacder iti sibayda iti siroc ti cayo, ket nanganda.
ket kinunada kencuana, adin ti yan ni sara nga asawam ?
ket simmungbat, adtoy, idiay sapaw.
ket kinunana, agpaypayso nga ag- subliacto kenca no casano ti tiempo ti panagbiag, ket, adtoy, aganacto iti lalaki ni sara nga asawam.
ket ni sara nag dengfigeg iti ruangan di sapaw, nga adda iti licudanna.
ita ni abraham ken ni sara lalla- caydan, ket adu ti oapalabasda nga aldaw ni sara simmardeng kencuanan ti panag- cadawyan dagiti babai.
ket nagcatawa ni sara nga is-isu a cunana, idinto ta baketacon, agragsacacto, casta met ni asawac lacayen ?
ket ni jehova kinunana ken abra- ham, apayapay nagcatawa ni sara a cunctmana, pud no aya nga aganacacto, ket siac baketacon ?
adda aya aramid a naricut ufaay ken jehova?
iti tiempo a nakedngan agsubliacto kenca, no casano ti tiempo ti panagbiag, ket ni sara addanto anacna.
idin ni sara naglibac a kinunana, saanac a nagcatawa ta isu nagbuteng.
ket dayta kinunana, saan a casta ngem nagcatawaca.
ket dagiti lallaki timmacderda idi- ay, ket kinitada li sodoma ket ni abra- ham kimmuyog cadacuada a nangiturong iti dana.
ket ni jehova kinunana.
i ilimed- conto aya ken abraham ti aramidec 19.
idinto nga agbalinto a di buraurong ni abraham a dackel ken napigsa a nacion, ket idinto a benditonto kencuana ti isu- amin dagiti nasnacion ti daga ?
ta siac naam-ammoc, tapno ibilin- nanto cadagiti annacna ken iti balayna iti calpasanna, nga surotenda ti dalan ni jehova, nga aramidenda ti kinalinteg ken pangngocom tapno tungpalen ni jehova ken abraham ti nasaona kencuana.
ket ni jehova kinunana kencuana, ta ti ariwawa ti sodoma ken gomorra dackel, ken gaputta ti basolda kirn mar o iti dackel unay umulogacto ita, ket kitaecto no cas iti ariwawada a dimmanon caniac inara- midda laeng ket no saan, ammocto.
ket simmina idiay dagiti lalaki, ket tinurongda ti sodoma ngem ni abraham adda pay laeng iti sangoanan ni jehova.
ket immasideg ni abraham ket kinunana, pucawem met aya ti nasingpet a mairaman ti nadaugkes ?
nalabit adda limapulo a nasingpet iti uneg ti ciudad pucawem met, ken dicanto ispalen ti disso maipoon iti lima- pulo a nasingpet nga adda iti unegna?
uray caano, dica coma ar-aramiden ti casta, a patayem ti nasingpet a maira- man ti nadangkes, nga iti casta ti nasing- pet isu cas ti nadangkes saan a casta ti araraidem saanto nga agaramid iti nalin- teg ti ocom ti amin ti daga ?
ket kinuna ni jehova, no masara- cacto idiay sodoma ti limapulo a nasing- pet iti uneg ti ciudad, ispalecto ngarud amin daytoy a yan maipoon cadacuada.
ket ni abraham simmungbat ket kinunana, adtoy ita, rinugiac ti nakisao iti apo, uray tapucac laeng ken dapo nalabit agcurangto ti limapulo a nasingpet iti lima pucawemto, maipoon cadagidiay lima nga agcurang, ti amin a ciudad ?
ket kinunana, saanconto a pucawen, no masaracacto ti uppat a pulo ket lima sadiay- ket nakisao man kencuanan, ket kinunana, nalabit a masaracanto idiay ti uppat a pulo.
ket kinunana, diacto aramiden gapu iti uppat a pulo.
ket kinuna ni abraham, o, saan coma nga agunget ti apo, ket agsaoacto nalabit a masaracanto idiay ti tallopulo.
ket kinunana, diac aramiden, no masaracacto ti tallopulo sadiay.
ket kinunana, adtoy ita, nagtui'- turedac ti nakisao iti apo nalabit a masaracanto idiay ti duapulo.
ket kinu- nana, diacto pucawen gapu iti duapulo.
ket kinunana, o, saan coma nga agpungtot ita ti apo, ket saoecto itoy maminsan laeng nalabit masaracanto idiay ti sangapulo.
ket kinunana, saan- conto a pucawen gapu iti sangapulo.
ket napan ni jehova, calpasan ti pannakisaona ken abraham ket ni abra- ham nagsubli iti yanna.
dagiti angel sarungcaranda ti sodoma.
ti kinadakes dagiti lalaki a taga sodoma.
naispal ni lot.
ti pannacadadael dagiti cicivdad ti tanap.
ti pannacayanac da moab ken ben-ammi.
iq ket dimteng dagiti dua nga angel iv7 idiay sodoma iti malem ket ni lot nagtugtugaw iti ruangan ti sodoma ket nakita ida ni lot, sa timmacder a sumabet cadacuada ket intamedna ti rupana iti daga ket kinunana, adtoy ita, appoc, dawatec cadacayo, umaycayo iti balay ti adipenyo, ket umyancayo, ket buggoanyo dagiti sacayo, ket bumangoncayto a ma- sapa, ket mapancayto iti dalanyo.
ket kinunada, saan iti plaza ketdi umyan- camto nga agpatpatnag.
ngem inawisna ida iti naulit-ulitj ket napanda kencuana ket simrecda iti balayna ket inyaramidanna ida iti maysa a daya, ket nagluto iti tinapay a di nalevaduraan, ket nanganda.
ngem idi dida pay nagidda, dagiti lalaki ti ciudad, dagiti lallaki a taga sodoma, linawlawda ti balay, bumaro man ken lumjicay, amin ti ili iti amin a barrio ket inayabanda ni lot, ket kinunada kencuana, adino ti yan dagiti lallaki nga immay kenca ita a rabii?
iruarmo ida cadacami, tapno maam-ammomi ida.
ket rimmuar ni lot cadacuada agingga iti ruangan, ket sinerraanna ti ruangan iti licudanna.
ket kinunana, cacabsatco, dawatec cadacayo, dicay agaramid iti casta a dakes.
adtoy ita, adda caniac dua nga annac a babbai a dida pay naam-ammo ti lalaki dawatec cadacayo, palubosendac nga iyegco ida cadacayo, ket araraidenyo cadacuada ti pagayatanyo isuna laeng a cadagitoy a lalaki diyo aramiden ti may genesis.
no ania, ta gapu immaydan iti linung ti atepco.
ket kinunada, aglisica.
ket kinii- nada, toy immay a maymaysa tapno agnaed, ket aramidenna ti bagina a mangocom ita aramidenmi kenca ti dacdakes ngem cadaada.
ket iniletanda iti dackel ti lalaki a lot, ket iramasi- degda a nangracrac iti rikep.
ngem dagiti lalaki inunnatda ti imada ket impasrecda ni lot idi balay cadacuada, ket rinipcanda ti ruangan.
ket dagiti lallaki nga adda iti ruangan ti balay pinagbulsecda, bassit ken dackel man, iti casta a nabannogda nga agsapsapul iti ruangan.
ket kinuna dagiti lalaki ken lot, adda pay kenca sabali ditoy?
manugang a lalaki, ken annacmo a lalaki, ken babai nga annacmo, ken uray siasino ngg, adda kenca iti ciudad, iccatem ida itoy a disso gaputta pucawenminto daytoy a disso, ta ti ariwawada timmangsit unay iti sango ni jehova ket ni jehova im- baonnacarai tapno pucawenmi.
ket pi lot pimmanaw, ket kina- saona dagiti manugangna a nangasawa cadagiti annacna a babbai, ket kinunana, bumangoncayo, agtalawcayo itoy a disso ta pucawento ni jehova daytoy a ciudad.
ngem inawatda a mangrabrabac.
ket idi nagbanawag, idin dagiti angel ngjirud pinagdarasaa ni lot, a cunada, tumacderca, alaem ta asawam, ken dagiti dua nfa annacmo a babai nga adda ditoy, di la ket ta mapucawca iti kinadakes ti ciudad.
ngem nagtukeng ket dagiti lalaki iniggemanda ti imana, ken ti ima ti asa- wana, ken dagiti ima dagiti dua nga annacna a babbai, iti caasi ni jehova kencuana idi ket impanda iti ruar, ket incabilda iti ruar ti ciudad.
ket naaramid nga, idi innalada ida, kinunana, agtalawca tapno agbiagca dica kitaen ti licudam, ken dica agsardeng iti amin ti tanap idiay b.iutay ti pagtsla- wam, di la ket ta mapucawca.
ket ni lpt kinunana cadacuada, o, saan a casta, apoe adtoy ita, nacasarac ti adipenmo iti parabur cadagiti matam, ket pinadackelmo ti caasim, nga impaaymo nga inispal ti biagco ket diac macatalaw a mapan idiay bantay, ania la ket ta madacsanac, ket matayac so adtoy ita, daytoy a ciudad asideg a pagcamangac, ket bassit.
o palubosam nga agtalawac sadiay saan aya a bassit a eiudsd ?, ket agbiagto ti caruac.
ket kinunana kencuana, adtoy, ina- namunganca maipoon itoy met, ngadiacto pucawen ti ciudad a nasaom.
agdarasca, agtarayca idiay ta a- wanto ti mabaunco agpapan dica macada- non idiay.
gapu itoy nanaganan ti ciudad a segor.
s ti init simmingisiog iti rabaw ti daga idi ni lot dimmianon idiay segor.
ket ni jehova pinagtudona iti so- doma ken iti gomorra ti aziufre ken apuy, a naggapu ken jehova manipud sadi langit ket dinadaelna dagidiay a ciudad, ken amin ti tanap, ken amin dagiti agnaed cadagiti ciudad, ken ti nagtubo iti daga.
ngem ti asawana kinitana iti licu- danna, ket nagbalin a teddec nga asin.
ket napan immuli ni abraham a nasapa iti bigat iti disso a nagyananna idi sango ni jehova ket kinitana ti sodoma ken gomor- ra, ken ti amin a daga daydiay a tanap, ket kinitana, ket, adtoy, ti asuc ti daga immuli a cas la asuc ti maysa nga horno..
ket naaramid nga, idi pinucaw ti dios dagiti ciudad ti tanap, ti dios nalagipna ni abraham, ket pinapanawna ni lot iti ngalay ti pannacapucaw, idi winarwarana dagiti ciudad a nagnaedan ni lot.
so ket ni lot nagtalaw idiay segor ket nagtaeng iti bantay, agraman dagiti dua nga annacna a babbai ta nagbuteng a nagnaed idiay segor ket nagtaeng iti maysa a rukib, isu ken dagiti dua nga annacna a babbai.
ket ti inauna kinunana iti inaudi, lacay ni amata, ket awan ti mabati a lalaki iti daga a sumrec cadata cas mayannatup iti cadawyan ti amin a daga umayca, painumenta ni amata iti arac, ket makicaiddatanto kencuana, tapno mataginayonta ken amata ti caputotan.
ket pinainumda ni amada iti arac iti daydi a rabii ket simrec ti inauna, ket nakicaidda ken amana ket dina naam- moan idi nakicaidda, ken uray idi bim- mangon.
l genesis.
ket naaramid nga idi simmaruno nga aldaw, kinuna di inauna iti inaudi, adtoy, idi nalabes a rabii nakicaiddaac ken amac ipainumta ala iti arac ita a rabii met ket snmrecca, ken makicaidda keriduana, tapno matc.-inayonta ken amata ti capiitotan.
ket pinainumda iti arac di amada idi a rabii met ket timmacder di inaudi, ket nakicaidda kencuana ket isu dina naammoan idi nakicaidda di anacna, ken uray idi bimmangon.
iti 5asta nasicug dagiti dua'nga anac ni lot, gapu ken amada.
ket nangyanac di inauna iti lalaki, ket pinanagananna iti moab isu ti ama agpapan ita dagiti moabitas.
ket ti inaudi, nangyanac met iti lalaki, ket pinanagananna iti ben-ammi isu nga agpapan ita ti ama dagiti am- monitas.
fi abraham idiay gerar.
lahacanna ni abimelec.
fyr nanipud idiay nagluas ni abraham a nagturong iti daga ti abagatan, ket nagnaed iti nagbaetan ti cades ken sur ket nagtaeng idiay gerar.
ket sinao ni abraham ti maipapan ken sara nga asawana, isu cabsatco ket ni abimelec nga ari ti gerar nagbaon, ket innalana ni sara.
ngem ti dios immay ken abimelec iti maysa a tagainep ti rabii, ket kinunana kencuana, adtoy, lalakica a natay laeng maipoon iti babai nga innalam ta isu naasawaan.
ngem ni abimelec saan a dimna idi kencuana ket kinunana, apo, patayemto uray ti nacion a nalinteg ?
isu aya dina kinuna caniac, isu cab- satco ?
ket ti babai, isu met laeng kinu- nana, isu cabsatco a lg,laki iti kinalinteg ti pusoc ken iti kinasingpet dagiti imac, inaramidco daytoy.
ket kinuna ti dios kencuana iti tagainep, wen, ammoc nga iti kinasingpet ti pusom, inaramidmo daytoy, ket tinu- bengca met tapno dica nacabasol caniac gapuna a diac impalubos a sumagidca kencuana.
itatta, ngavtid, isublim ti babai iti asawana ta daytoy isu ti maysa a mam- madto, ket icacaasiannacanto, ket agbiag- canto ket no dicanto isubli, ammoem a matay canto a di bumurong, sica agraroan dagiti amin a tattaom.
ket ni abimelec bimmangon a nasa- pa iti bigat, ket inayabanna amin dagiti adipenna, ket irpbagana amin dagitoy a balicas cadagiti lapayagda ket nagbuteng iti dackel unay dagiti tao.
id in inayaban ni abimelec ni abra- ham, ket kinunana kencuana, ania ti in- aramidmo cadacami?
ket ania ti naca- basolac kenca, ta impaawitmo caniac ken iti pagariac ti dackel a basol ?
ar-aramid a dida rebbeng a maaramid, inaramidmo caniac.
ket kinuna ni abimelec ken abra- ham, ania ti nakitam a paggapuam day- toy nga inaramidmo?
ket ni abraham kinunana, gaputta impagarupco, pud no nga awan ti panag- buteng iti dios ditoy a disso ket pata- yendacto maipoon iti asawac.
ket maysa pay, pudno a cabsatco, anac a babai ni amac, ngem saan nga anac ni inac ket nagbalin nga asawac ket naaramid idi ti dios pinapanaw- nac a nagbariw-as nanipud iti balay ni amac, siac kinunac kencuana, daytoy isunto ti imbagmo nga ipaaymo caniac, nga iti isu-amin a disso a papanantanto, saoem a maipapan caniac, isu cabsatco a lalaki.
ket ni abimelec nangala iti carcar- nero, ken bacbaca, ken ad-adipen a lallaki ken babbai, ket intedna id a ken abraham, ket insublina kencuana ni sara nga asawana.
ket kinuna ni abimelec, adtoy, ti dagac add a iti sangoanam agtaengca iti disso a pagayatam.
ket ken sara kinunana, kitaem, iniccac iti sangaribu a bagi ti pirac ni cabsatmo adtoy, isu pannacacalubnaca dagiti mata ti isu-amin dagiti makipagyan kenca ket mapalintegca iti isu-amin.
ket nagcararag ni abraham iti dios ket ti dios pinaimbagna ni abimelec ken ti asawana, ken dagiti adipenna a babbai, ket naganacda.
ta rinipcan unay idi ti dios amin nga aanacan iti balay ni abimelec, mai- poon ken sqf a nga asawa ni abraham.
nayanac m isaac.
napagtataw da agar ken ismael- ti tulag ti beer-ieha- qh ket sinarungcaran ni jehova ni i sara cas nasaona idi, ket inaramid ni jehova ken sara cas nasaona idi.
ket nagsicug ni sara, ket nangyanac ken alftham iti maysa a lalaki, iti kin genesis.
lacayna, idi tiempo a naituding a kinuna ti dios.
ket impanagan ni abraham iti anac- na a nayanac kencuana, nga impasngay kencuana ni sara, ti isaac.
ket kinugit ni abraham ti anacna nga isaac idi nga add a walo nga aldawna a tiramaon, cas inbilin ti dios kencuana.
ket nagtawen ni abraham iti sang- agasut a tawen, idi "nayanac kencuana ni isaac nga anacna.
ket ni sara kinunana, pinagcata- wanac ti dios uray siasino a macangngeg makipagcatawanto caniac.
ket kinunana, asino ti nagsao idi ken abraham, a ni sara mamasusu cada- giti annac?
ta nangyanacac kencuana iti maysa a lalaki iti kinalacayna.
ket dimmackel ti ubing, ket napusot ket inaramid ni abraham ti dackel a daya idi aid aw a pannacapusing ni isaac.
ket nakita ni sara nga agrabrabuc idi ti anac ni agar a taga egipto, nga in- yanacna idi ken abraham.
isut' gapuna a kinunana ken abra- ham, pagtalawem daytoy nga adipen ken ti anacna, ta ti anac daytoy nga adipen saanto a makipagtawid iti anacco nga isaac.
ket ti aramid binantot unay ni abraham maipoon iti anacna.
ket kinuna ti dios ken abraham, saanmo a tagibantoten maipoon iti ubing ken ti adipenmo iti amin a saoen kenca ni sara, denggem ti timecna ta ken isaac managanto kenca ti putotmo.
ket casta met ti anac ti adipen pag- balinecto a nacion, gaputta isu ti putotmo.
ket ni abraham bimmangon a na- sapa iti bigat, ket nangala iti tinapay ken maysa a lalat a pagyanan ti danum, ket intedna id a ken agar nga incabil iti aba- gana, ket intedna kencuana ti ubing ket pinapanawna ket napan ket nagwalang iti tay-ac ti beer-seba.
ket naibus ti danum idi lalat, ket incabilna ti ubing iti siroc ti maysa a cayo a bassit.
ket napan, ket nagtugaw iti sangoa- nanna iti adayu a cas mad anon ti ibiat ti pana ta kinunana, diac makita coma ti ipapatay ti ubing.
ket nagtugaw iti sangoananna, ket impecsana ti timecna, ket nagsangit.
ket dinengngeg ti dios ti timec ti ubing ket ti angel ti dios pinuccawanna ni agar nanipud sadi langit, ket kinunana kencuana, ania ti pagdanagam, agar ?
diea agbuteng ta ti dios nangngegna ti timec ti ubing iti ayanna tumacderca, bangonem ti ubing ket kibiuem ta aramidecto a dackel.a nacion.
ket linuctan ti dios dagiti mata ni agar, ket nakitana ti maysa a bobon ti danum ket napan, ket pinunnona ti lalat iti danum, ket pinainumna ti ubing.
ket ti dios ad da idi iti ubing, ket dimmackel ket nagtaeng iti tay-ac, ket nagbalin iti idadackelna a pumapana.
ket nagnaed iti let-ang ti faran ket inyasawa ni inana iti maysa a babai a taga egipto.
ket naaramid nga, idi met laeng a tiempo, ni abimelec ken ni ficol, a capi- tan dagiti buyotna, nasaoda ken abraham, a kinunada, ti dios add a kenca iti amin nga aramid mo ita, ngarud, sapataam caniac maipoon iti dios a dicanto agcurang caniac, ken iti anacco, ken iti apococ ngem mayannatup iti caasi nga inaramid co kenca, aramid em- to caniac, ken iti daga a nagtaengam idi.
ket kinuna ni abraham, siac sapa- taacto.
ket ni abraham tinubngarna ni abimelec maipoon iti maysa a bobon ti danum, a dagiti adipen ni abimelec in- agawda idi a siraranggas.
ket kinuna ni abimelec, diac ammo no asino ti nangaramid iti daytoy ket uray sica saanmo nga inyammo caniac, ket uray diac nangngeg, no saan laeng ita.
ket nangala ni abraham iti carcar- nero ken bacbaca, ket intedna ida ken abimelec ket inaramidda a dua ti maysa a nom6.
ket incabil ni abraham ti pito a cordero a babai iti pangen a nailasin.
ket kinuna ni abimelec ken abra- ham, ania ti caipapanan dagitoy pito a cordero a babai nga inlasinmo ?
ket kinunana, dagitoy pito a cor- dero a babai alaemto iti iraac, tapno mamanecnec coma caniac nga siac kinaliac daytoy a bobon.
gapuna a pinanagananna daydiay a disso iti beer-seba gaputta idiay ti nag- sapataanda a dua.
casta ti pannakitulagda idiay beer- seba ket timmacder ni abimelec ken ni ficol, capitan dagiti buybuyotna, ket nagsublida iti daga dagiti filisteos.
ket nagmula ni abraham iti maysa a tamarindo a cayo idiay beer-seba, ket 22.
inawaganna idiay ti nagan ni jehova, a dios nga awan tungpalna.
ket nagnaed ni abraham idiay daga dagiti filisteos iti adu nga aldaw.
asuut ni abraham nga idatonna ni isaac.
ti familia ni nacor.
qrt ket naaramid, calpasan dagitoy a banag, a sinuut ni jehova ni abraham, ket kinunana kencuana, abra- ham ket isu simmungbat, adtoyac.
ket kinunana, alaem ita ta anacmo, ta anacmo a bugbugtong, nga ay-ayatem, a ni isaac, ket inca iti daga ti moria ket idatagmo idiay nga maysa a daton a mapuuran, iti rabaw ti maysa cadagiti bantay nga ibagacto kenca.
ket ni abraham nagparbangon iti bigat ken sinillaanna ti asnona, ket in- cuyogna ti dua nga ubingna, ken ni isaac nga anacna ket nangguped iti sungrod nga agservi iti daton a mapuuran, ket tim- macder, ket napan iti disso a ti dios inbagana kencuana.
iti maicatio nga aldaw, intangad ni abraham dagiti matana, ket nakitana iti adayu ti disso.
ket ni abraham kinunana cadagiti barona, agyancay ditoy agraman ti asno, ket siac ken ti ubing mapancamto idiay ket agdaydayawcamto, ket agsublicamto cadacayo- ket innala ni abraham ti cayo nga agservi iti daton a mapuuran, ket impa- awitna iti anacna nga isaac ket inigga- manna ti apuy, ken ti buneng ket napan- da a dua a nagcuyog.
ket kinasao ni isaac ni abraham nga amana, ket kinunana, ama ket daytoy kinunana, adtoyac, anacco.
ket isu kinunana, adtoy ti apuy ken ti cayo ngem ad in ti yan ti cordero a maidaton a mapuuran ?
ket simmungbat ni abraham, ti dios mangtedto iti cordero a maipaay kencuana a daton a mapuuran, anacco casta napanda a dua.
ket nacadanonda iti disso nga inbaga kencuana idi ti dios ket binangon ni abraham idiay ti maysa nga altar, ket inurnosna ti cayo, ket rineppetna ni isaac nga anacna, ket imparabawna iti altar, iti rabaw ti cayo.
ket inlayat ni abraham ti imana, ket innalana ti buneng, tapno patayenna ti anacna.
ket ti angel ni jehova pinucca wan- na nanipud langit, ket kinunana, abra- ham, abraham ket isu simmungbat, adtoyac.
ket kinunana, saanmo nga idisso ta imam iti ubing, ket uray no ania dica aramiden kencuana ta ita maammoac a mabutengca iti dios, yantangay a dica impaidan caniac ti anacmo, ti bugbugtong nga anacmo.
ket ni abraham intangadna dagiti matana, ket kimmita, ket adtoy, maysa a earner a lalaki iti licudanna, a naisalat iti maysa a samec dagiti sarana ket napan ni abraham, ket innalana ti carnero ket impaayna nga indaton a sucat ti anac- na.
ket pinanaganan ni abraham day- diay a disso iti jehova-jireh a cas masao agpapan ita, iti bantay ni jehova masaga- nanto.
ket inayaban ti angel ni jehova ni abraham ti capaminduana nanipud langit, ket kinunana, gapu met caniac sina- pataac, kinuna ni jehova, a gaputta inara- midmo daytoy, ket dimo impaidan ti anacmo, ti bugbugtong nga anacmo, iti panangbendicion bendicionan- canto, ket iti pammaadu, pagaduecto ti putotmo cas cadagiti bitbitwen ti langit, ken cas iti darat nga adda iti igid ti bay- bay ket ti putotmo cucuananto dagiti ruangan dagiti cabusorna is ket iti putotmo benditonto isu-amin dagiti nacion ti daga agsipud ta tinung- palmo ti timecco.
nagsubli ngarud ni abraham cada- giti barona, ket timmacderda ket napanda a nagcucuyog idiay beer-seba ket nag- naed ni abraham idiay beer-selja.
ket naaramid nga, calpasan dagitoy a banag, napan ken abraham ti damag a kinunana, adtoy, casta met ni melca nangyanac iti putputot ken nacor a cab- satmo a lalaki isuda ni hus nga inaunana a lalaki, ken ni buz a cabsatna, ken ni camuel nga ama ni aram, ken ni cased, ken ni asau, ken ni feldas, ken ni jedlaf, ken ni batuel.
ket ni batuel pinutotna ni eebeca dagitoy walo inyanac ni melca ken nacor a cabsat ni abraham.
ket ti cabbalayna, nga agnagan ti reuma idi, inyanacna met ni tabee, ken ni graham, ken ni tahas, ken ni maaca.
ti ipapatay ni sara.
nagatang ti talon sadiav 3iacpela.
ti pannacaita- nem ni sara.
qo ket sangagasut, duapulo ket pito a tawen ti panagbiag lii sara idi dagitoy dagiti tawen ti biag ni sara idi.
ket natay ni sara idiay cariat-arbe a isu ti hebron, idiay daga a canaan ket immay ni abraham a nagladingit ken sara, ken tapno sangitanna.
ket timmacder ni abraham iti sango ti minatayna, ket nagsao cadagiti annac ni jet a kinunana, gangannaetac ken makipagtaeng cadacayo iccandac ti maysa a disso a tagicuaen a pagtamnan iti yanyo, tapno itanemco ti minatayco a maipanaw iti imatangco.
ket simmungbt dagiti annac ni jet ken abraham, ket kinunada kencuana, denggennacami, apoc principenaca ti dios cadacami iti caimbagan cadagiti tantanemmi, itanemmo ti minataymo awan a pules cadacami ti mangiparitto iti tanemna, tapno itabonmo ti minataymo.
ket ni abraham timmacder, ket nag- rucnoy cadagiti umili daydi a daga, cada- giti annac ni jet.
ket nakisarita cadacuada a kinunana, no isut' pagayatanyo a siac itanemco ti minatayco a maipanaw caniac, denggendac, ket idawdawatdac ken efron nga anac a lalaki ni seor, nga itedna coma caniac ti rukib ti macpela a cucuana, nga adda iti ngudo ti talonna maipoon iti pateg a natutop itedna coma caniac iti nagtengngaanyo cas tagicuaen a pagtamnan.
daytoy nga efron agtutugaw idi iti tengnga dagiti annac ni jet ket ni efron a jeteo simmungbat ken abraham a dengdenggen dagiti annac ni jet, ken isu- amin dagiti sumrec iti ruangan ti ciudadna, a kinunana, saan, apoc denggennac ti talon itedco kenca, ken ti rukib nga adda iti dayta itedco met kenca iti sano dagiti annac ti ilic itedco kenca itanemmo ti minataymo.
ket ni abraham oagrucnoy iti sango dagiti umili daydi a daga.
la ket simmudat ken efron a deng- denggen dagiti umxu iti daydi daga, kinu- nana, ngem no cayatmo, dawatec kenca, denggennac siac itedconto ti pateg ti talon alaem qaniac, ket itanemconto idiay ti minatayco.
ket simmungbat ni efron ken abra- ham a kinunana kencuana, apoc, timudennac ti daga nga ag- pateg iti uppat a gasut a siclo ti pirac, ania daytoy cadata?
iti casta itanemmo ti minataymo.
ket ni abraham impangagna ni efron ket tinembeng ni abrahaiii ken efron ti pirac nga inbagana iti dengngeg dagiti annac ni jet, uppat a gasut a siclo ti pirac, nga agpagna cadagiti agtagtagi- laco.
iti casta napatalgedan ti talon ni efron, nga adda idiay macpela, a sango ti mamre, ti talon ken ti rukib nga adda idiay ken i?u-amin a caycayo, nga adda idi iti amin a sacupna nga aglawlaw, ken abraham, tapno tagicuaenna iti sango dagiti annac ni jet, iti imatang dagiti amm a simrec iti ruangan ti ciudad- na.
ket iti calpasan daytoy, intabon ni abraham ni sara nga asawana iti rukib ti talon ti macpela iti sango ti mamre nga isu ti hebron idiay daga a canaan.
ket ti talon, ken ti rukib nga adda idiay, napatalgedanda ken abraham tapno tagicucuaenna a pagtajntamnan gapu cada- giti annac ni jet.
ti tulag ti panagasawa ni isaac ken m jreheca.
ti panagasawada, qyj ket ni abraham lacay idin, ket adu unay ti tawenna ket binendicio- nan ni jehova idi ni abraham iti amin.
ket kinuna ni abraham iti adipenna, a calalacayan iti balayna, nga apo iti amin nga adda kencuana, icabilmo, dawatec kenca, ti imam iti babaen ti luppoc ket pagsapataencanto gapu ken je- hova, a dios dagiti langit, ken ti dios ti daga, a dicanto yasawa ti anacco cadagiti annac a babbai ti canaan, isuda a paki- pagtaengac ngem mapancanto iti dagac ken iti cacabagiac, ket manalacanto idiay iti asawa ti anacco nga isaac.
ket ti adipen kinunana kencuana, nilabit ti balasang dinanto cayut ti sumu- rot caniac a dumanon itoy a daga masa- pulco nga ipan manen ti anacmo iti daga a naggapuam ?
ket kinuna ni abraham kencuana, tandaanara a dicanto ipan manen ti anacco idiay.
ni jehova a dios dagiti langit, a 24.
nangala caniac iti balay ni amac, ken iti daga a nacayanacac, ken nagsao caniac.
ken nagsapata caniac, a kinunana, iti putotmo itedconto daytoy a daga isu ibaonnanto ti angelna iti sangdm, ket mangalacanto idiay ti asawa ti anacco.
ket no ti babai dinanto cayat ti sumurot kenca, malacsid canto itoy sapa- tac isuna laeng a dicanto ipan manen idiay ti anacco.
ket ti adipen incabilna ti imana iti baba ti luppo ni abraham nga apona, ket sinapataanna kencuana maipoon itoy pang- gep.
ket ti adipen nangala iti sangapulo a camello cadagiti camcamello ti apoha, ket nagluas, nga incuycuyogna iti imana ti caimbagan ti amin a cucua ti apona ' ket timmaoder, ket napan idiay mesop6tamia, iti ciudad ni nacor.
ket pinagparintumengna dagiti ca- mello iti ruar ti ciudad iti abay ti bobon ti danum, iti horas ti malem, nga horas ti ipapan dagiti babbai agsacdu.
ket kinunana, o jehova a dios ni apoc nga abraham, ipaaymo caniac, dawatec kenca, ti naimbag a gasat ita nga aldaw, ket itdem ti caasi ken apoc nga abraham.
is adtoy, sitatacderac ita iti abay ti ubbog ti danum ket dagiti annac a babbai dagiti lalaki ti ciudad dumduma- nonda nga agsacdu ket pagbanagem coma nga ti bala- sang a pagcunaac, ibabam, dawatec kenca, ti malabim, tapno uminumac ket isu cunananto, uminumca, ket casta met painumecto dagita camellom ipaaymo cadi nga daytoy ti iusaanam iti adipen- mo nga isaac ket iti daytoy maammoacto nga inaramidmo ti caasi ken apoc.
ket naaramid nga, idi diua pay tinuloy ti agsao, adtoy, iii eebeca rim- muar, isu a nayanac ken batuel, nga anao a lalaki ni melca, asawa ni nacor, a cabsat ni abraham, het inawitna ti mala- bina iti abagana- ket ti balasang napintas unay a makita, virgcn, a dina pay naamammo ti lalaki ket simmalog idi ubbog, ket pinunnona ti malabina, ket simmang-at.
ket ti adipen nagtaray a simmaba't kencuana, ket kinunana, dawatec kenca, painumennac bassit ti danum iti malabim.
ket isu simmungbat, uminumca, apoc ket nagdaras, ket imbabana ti malabina iti imana, ket piuainumna ket idi nalpasna a nangpainum kencuana, kinunana, casta met ti maipaay cadagiti camellom mangalaacto ixi danum, inggana iti dida malpas nga uminum.
ket nagdaras, ket imbuyatna ti malabina iti paginuman, ket nagsubli manen idi bobon a sumacdu, ket nangala iti agservi cadagiti amin a camellona.
ket ti lalaki minatmatanna a siuuli- mec, tapno maammoanna no ni jehova pinagasatna ti dalanna, wenno saan.
ket naaramid nga, idi dagiti camello nalpasda nga imminum, ti lalaki nangala iti maysa a singsing a balitoc nga guddua ti siclo ti timbengna, ken dua a pulcera nga agservi cadagiti ioiana a sangapulo a siclo a balitoc ti timbcngda, 4j ket kinunana, asino ti nakinanac kenca?
dawec kn oga ipalawagmo caniac.
aadia yan idiay balay ni amam a pagdagusanmi ?
ket kinunana kencuana, siac aoac- nac ni batuel nga anac a lalaki ni melca, isu a nangyanac ken nacor.
kinunana pay kencuana, castamet nga adda cadacami, idiay balay, ti garami ken adu a macan ti an-animal, ket ti yan a pagdagusan.
ket ti lalaki indumogna ti olona ket nagdaydayaw ken jehova.
ket kinunana, bendito coma ni jehova, ti dios ni apoc nga abraham, nga dina iniccat ti caasina ken kinapud- nona iti apoc no caniac, intijirtur6riinac ni jehova iti dalan agtungpal iti balay dagiti caeabsat ti apoc.
ket ti balasang nagtaray, ket ipyj-m- mona iti balay ni inana, cas dagitoy a sao.
ket ni kebeca adda cabsatna a lalaki nga agnagan iti laban isu nag- taray a napan idi jalaki idiay ubbog.
ket naaramid nga, idi nakitana ti singsing, ken dagiti pulceras cadagiti ima ni cabsatna, ket idi nangngegna diti bali- cas ni bbeoa a cabsatna a kinunana, casta ti kinuoa caniac daydiay lalaki napan iti lalaki ket, adtoy, isu adda idi iti sibay dagiti camello idiay nbbog- set kinunana, suajjrcca, sica a bendito ken jehova apayapay sitatac- derca iti ruar?
ta insaganacon ti balay, ken ti disso a pagyanan dagiti camello.
kt ti lalaki simrec iti balay, ket ni laban iuiccatna dagiti aruat dagiti camello, ket iniccanna ti garami ken ti canen pay dagiti camello, ken danum genesis.
a pangbuggo iti sacsacana, ken sacsaca dagiti lalaki a kimmuyog kencuna.
ket naicabil iti sangona ti canenna ket kinunana, diacto mangan agpapan diao ibaga ti gagarac ket kinuna ni laban, agsaoca.
ket kinunana, siac adipennac ni abraham.
ket ni jehova binendicionanna iti adu ni apoc ket nagbalin a dackelen ket iniccanna iti carcarnero, ken bacbaca, ken pirac ken balitoc, ken ad-adipen a lalaki ken babbai, ken camcamello ken as-asno ket ni sara, nga asawa ni apoc, inyanacna ti maysa a lalaki ken apoc iti kinabaketna, isu a nangtedanna ti amin nga adda kencuana.
ket ni apoc pinagsapatanac, a kinu- nana, dicanto mangala iti babai nga asa- waen ti anacco cadagiti annac a babbai dagiti taga canaan, nga iti dagada agnae- dac ngem incanto iti balay ni amac ken cadagiti cabagiac, ket mangalacanto idiay iti babai nga asawaen ti anacco.
ket kinunac ken apoc, nalabit a dinto sumurot caniac ti babai.
ket sinungbatannac, ni jehova, nga iti sangona magnaac, ibaonnanto ti angelna kenca, ket pagasatennanto ti panagnam ket mangalacanto iti asawaen ti anacco cadagiti cacabagiac, ken iti aggapu iti balay ni amac no casta malacsidcanto iti sapatac, intono macasangpetca iti capoonac ket no didanto ited kenca, malacsidcanto iti sapatac.
ket nagtengac ita nga aldaw iti ubbog, ket kinunac, o jehova, a dios ni apoc nga abraham, no sica pagasatem ita ti dalanco, isu a pagnaec adtoy, sitatacderac iti abay ti ubbog ti danum ket ipaaymo cadi nga ti bala- sang a rummuar a sumacdu, isu a pag- cunaacto, painumennac, dawatec kenca, bassit a danum ita malabim ket isu sungbatannacto, uminumca, ken casta met ti agservi cadagiti camellom mangalaacto iti danum ipaaymo nga daytoy ti babai nga insagana ni jehova iti anac ti apoc.
ket idi diac pay nalpas ti nagsao iti pusoc, adtoy, ni rebeca rimmuar a sima- malabi iti abagana ket simmalog iti ubbog, ket nagsacdu ket kinunac ken- cuana, ipalubosmo nga uminumac, dawatec kenca.
ket nagdaras, ket imbabana ti mala- bina iti abagana, ket kinunana, uminumca, ket casta met painumecto dagiti camellom ket imminumac, ket iniccanna met ti inumen dagiti camello.
ket inintuudco kencuana, ket kinu- nac, asino ti nakinanac kenca?
ket kinu- nana, anacnac ni batuel, nga anac a lalaki ni nacor, isu nga inyanac kencuana ni melca ket incabilco ti aritos iti agongna ken pulpulcera cadagiti imana.
ket indumogco ti oloc, ket nag- pacurangac ken jehova, ket nagdayday- awac ken jehova, a dios ni apoc nga abraham, a nangiturong caniac iti nalinteg a dalan, tapno mangalaac iti anac a babai ti cabsat a lalaki ni apoc nga asawaen ti anacna.
ita, ngarud, no dacayo ipaayyonto ti caasi ken ti kinapudno ken apoc, ipala- wagyo caniac ket no saan, ipalaw?igyo caniac tapno agturongac iti macanawan, wenno iti macatigid.
idin ni laban ken batuel simmung- batda ket kinunada, ni jehova ti nagga- puan daytoy saanmi a mabalin ti agsao kenca iti dakes wenno naimbag.
addayta ni rebeca iti sangom, alaem, ket inca, ket asawaen coma ti anac ta apom, cas sinao ni jehova.
ket naaramid nga, idi ti adipen ni abraham nangngegna dagiti balicasda, nagrucnoy iti daga ken jehova.
ket nangala ti adipen iti al-alajas a balitoc, ken al-alajas a pirac, ken pagana- nay, ket intedna ida ken rebeca casta met iniccanna cadagiti cucua a napateg ti cabsatna ken ti inana.
ket nanganda ken imminumda, isu ken dagiti lalaki a nakicuyog kencuanaj ket immyanda ket bimmangonda iti bigat, ket kinunana, ibaondac ken apoc.
ket ti cabsatna ken ti inana kinu- nada, urayemti balasang cadacami iti mano nga aldaw, uray la no sangapulo iti calpasanna, raapanto.
ket kinunana cadacuada, didac tac- taken, ta ni jehova pinagasatna ti panag- nac ibaondac a mapan ken apoc.
ket simmungbatda, ayabanrainto ti balasang, ket agintuudcam kencuana.
ket inayabanda ni rebeca, ket kinu- nada kencuana, mapancanto raakicuyog itoy a lalaki ?
ket kinupana, mapanacto.
ket inbaonda ni rebeca a cabsatda a babai, ken ti ay ana, ken ti adipen ni abraham, ken dagiti lalakina- ket binendicionanda ni rebeca, ket 25.
kinunada kencuana, cabsatmi a babai, sica inaca coma ti rinibribu a lacsa, ket dagiti pototmo tagiciiaeuda coma ti ruangan dagiti gumura cadacuada.
ket timmacder ni kebeca ken dagiti balasangna, ket simmacayda cadagiti ca- mel lo, ket sinurotda ti lalaki ket ti ad pen iunalana ni kebeca, ket napan iti dalanna.
ket ni isaac naggapu iti dalan ti beei -lahairoi ta nagnaed iti daga ti ahuiatan.
en ket napan ni isaac nagpanunot iti awav iti horas ti malera ket intangadna dagiti matana, ket nakitana, ket, ad toy, dagiti camello sumungsnngad idi.
ket ni rebeca intangadna dagiti matana, ket idi nakitana ni isaac, dimsaag iti camello- ket kinunana iti adipen, asino daytov a lalaki a magmagna iti away t!rno sumabet cadatayo?
ket ti adipen kiiiunana, isu ti apoc ket innala ni rebeca ti dalongdbngna, ket inarpawanna ti bigina.
ket ti adipen sinaritana ken isaac amin ti inaramidna.
ket impasrec ni isaac iti sapaw ni inana a sara, ket iunalana ni kebeca, ket nagbalin nga asawana ket inayatna ket nagliwliwa ni isaac calpasan ti ipapatay ni inana.
js7 abraham ken ni oetura.
ti ipapatay ni abraham.
dagiti putot ni ismael ti pannacayanac ni esau ken jacoi.
raco ni esau ti kiualnamiana.
ket ni abraham nangasawa iti subali, ket ti naganna ni cetura idi.
ket inyanacna kencuana ni zamram, ken ni jecsan, ken ni mad an, ken ni madian, ken ni .jesboc, ken ni sue.
s ket ni jecsan pinutotna ni saba, ken ni dadan.
kel dagiti anuac a lallaki ni dadan isuda assurim, ken latussim, ken laomim.
ket dagiti annac a lallaki ni madian ni efa, ken efer, ken ni jenoc, ken abida, ken eldaa.
isu-amin dagitoy isiida idi dagiti annac ni cetura.
ket ni abraham intedna amin a cucuana ken isaac.
ngem dagiti annac a lallaki dagiti cabbalay, nga ad da ken abraham idi, pinarangcapan id a ni abraham ket im- baonna id a iti adayu ken isaac nga anacna, idi sibibiag pay, iti daya, iti daga nga akindaya.
ket dagitoy dagiti aldaw dagiti taw- tawen ti biag ni abraham a nagbiag, sangagasut, pitopulo ket lima a tawen.
ket inyawat ni abraham ti cara- ruana, ket natay iti naimbag a kinalacay, lacay, ken nabsog iti tawtawen, ket napan naitipon cadagiti cacabagianna.
ket intanem da isaac ken ismael, nga annacna a lallaki, idiay rukib ti macpela, iti talon ni efron nga anac a lalaki ni seor a jeteo, nga ad da iti sango ni mamre ti daga a ginatang ni abraham cadagiti annac ni jet idiay ti nacaitam- nan ni abraham, ken ni sara nga asawana.
ket naaramid nga, iti calpasan ti ipapatay ni abraham, binendicionan ti dios ni isaac nga anacna ket ni isaac nagtaeng iti asideg ti beer-lahairoi.
ket dagitoy isuda dagiti capntotan ni ismael, anac ni abraham, nga inyanac ken abraham ni agar a taga egipto, nga adipen ni sara is ket dagitoy dagiti nagan dagiti annac a lallaki ni ismael, a maitutop cadagiti nagnaganda, mayannnrot cadagiti capoonanda ti inauna a lalalvi nga anac ni ismael, nabajot ken ni cedar, ken adbeel, ken mabsam, ken ni masma, ken duma, ken massa, ni hadar ken ni tema, ni jetur, ni najfis, ken cedma dagitoy isuda dagiti annac a lalaki ni ismael, ket dagitoy dagiti nagnaganda, mayannurot cadagiti purpurocda, ken mayannatup cadagiti pagsapawanda sangapulo ket dua a pangolo maitutop cadagiti nacionda.
ket dagitoy dagiti tawen ti panag- biag ni ismael, sangagasut, tallopulo ket pito a tawen ket inyawatna ti cararuana ket natay, ket napan naitipon cadagiti cacabagianna.
ket nagnaedda nanipud hevila agingga iti sur, nga adda iti sango ti egipto, no agturongca iti assur iti sango dagiti isu-amin a cacabsatna nagnaed.
ket dagitoy dagiti caputotan ni isaac, anac ni abraham pinutot ni abra- ham ni isaac ket nagtawen ni isaac iti uppat a pulo idi innalana ni kebeca nga asawana.
nga anac a babai ni batuel, nga arameo idiay padan-aram, cabsat ni laban nga arameo.
ket nagdawat ni isaac ken jehova maipoon iti asawana- ta lupes idi ket inannugut ni jehova, ket nagsicug ni kebeca nga asawana.
ket dagiti annac nagsasalisalda iti unegna, ket kinunana, jsto casta ti ma- aramid, ania ti pagbiagac?
ket napan inyuman ken jeluva.
ket kinuna ni jehova kencuana, dua a nacion adda ita tianmo, ket dua nga ili maisinadanto ita laemmo ket ti maysa nga ili napigpigsanto ngem ti sabali nga ili ket ti inauna agserviuto iti inaudi.
ket idi nagtenganen dagiti aldaw m panaganacua, ad toy, adda idi dagiti singin iti tianna.
ket rimmuar ti immuua a nalabaga, ket nabungon iti muldot a cas raaysa a pagananay ket pinanagananda iti esau.
ket calpasanna, rimmuar ti cabsatna a sicacapet ti imana iti mucod ni esau ket napanaganan iti jacob ket nagtawen ni isaac iti innem a pulo .
ket dua idi inyanac ida ni jrebeca.
ket dimmackel dagiti ubbing ket ni esau nagbalin a lalaki a masirib iti paugnganup, tao ti aw-away ket ni jacob lalaki a natalna idi, nga agtataeng idi cadagiti sapsapaw- inayat ni isaac ni esau, gaputta nangan iti ugsana ket ni rebeca ayaya- teima idi ni jacob.
ket ni jacob nagluto iti maysa a guisado ket naggapu ni esau iti away, ket sikekettarig idi so ket kinuna ni esau ken jacob, dawatec kenca nga iccannac ti canec ita guisado a nalabaga ta sicacapsuyac ga- puna a napanagan iti edom.
ket ni jacob simmungbat, ilacom caniac nga umun-una ti kinainaunam.
ket kinuna ni esau, ad toy, ngan- nganiac natay ket ania ti pacaipaayanna caniac ti saguday ti pannacayanac ?
ket kinuna ni jacob, sapataam caniac ita nga aldaw ket sinapataanna kencuana ket inlacona ti kinainaunana ken jacob.
idi ni jacob intedna ken esau ti tiriapay ken ti guisado a lentejas ket narifgan ket imminum, timmacder ket napan iti dalanna casta a di inpa- pateg ni esau ti saguday ti pannacaya- nacna.
ni isaac sadiay gerar.
idbacanna ni abi- melec- bumacnang ni isaac ket naapa- lan.
ti tulagna ken abimelec.
dagiti assawa ni esau.
qo ket adda idi bisin iti daga a sanga- sangayan di immuna a bisin, nga adda idi cadagiti aldaw ni abraham.
ket napan ni isaac ken abimelec, ari dagiti filisteos, idiay gerar.
ket nagparang kencuana ni jehova, ket kinunana, dioa sumalog sadiay egipto agtaengca iti daga nga ibagacto kenca agnaedca iti daytoy a daga, ket siac addaacto kenca, ket bendicionancanto ta kenca ken iti putotmo itedconto isu-amin dagitoy a daga, ket patalgedacto ti ss.pata nga insapatac ken abraham nga amam ket pagaduecto ti putotmo a cas cadagiti bitbitwen ti langit, ket itedconto iti putputotmo isu-amin dagitoy a daga ket amin a nacion iti daga benditodanto iti putotmo agsipud ta ni abraham impangagna ti timecco, ket tinungpalna ti patig- maanco, dugiti bilbilinco, dagiti al-ala- gadec ken linlintegco.
ket nagnaed ni isaac idiay gerar ket dagiti lalaki idiay a disso inin- tuudda kencuana ti maipapan iti asawana ket kinunana, isu cabsatco ta nagbuteng a nagcuna, isu ti asawac di la ket ta kinu- nana, dagiti lalaki iti disso patayendacto a maipoon ken rebeca gaputta nasayaat a mabuya idi.
ket naaramid nga, idi nagyan idiay iti nabayag, ni abimelec, ari dagiti filisteos, nasirpatna iti maysa a tawa, ket nakitana, ket, adtoy, ni isaac makiay- ayam idi ken rebeca nga asawana.
ket inayaban ni abimelec ni isaac, ket kinunana, adtoy, pud no u-nay isu ti asawam ket apayapay kinunam, isu ti cabsatco ?
ket ni isaac kinunana ken- cuana, gaputta kinunac, dila ket ta matayac maipoon kencuana.
ket ni abimelec kinunana, ania d ay toy nga inararaid mo cadacami ?
nalaca nga maysa cadagiti lalaki nakicaidda coma ita asawam, ket inyegmo coma cada- cami ti babac.
idin ni abimelec inbilinna iti amin nga umili, a cunana, ti sumagid itoy a 27.
lalaki wenno iti asawana mapatayto a di bumurong.
ket nagmula ni isaac idiay a daga, ket natumpuuganna iti daydi a tawen ti sangagasut a nainayon iti immulana ket binendicionan ni jebova.
ket ti lalaki rimmang-ay, ket dim- mackel la dimmackel ingganat' isu dackel unay idi ket adda idi cucuana nga inar-arban a carnero, ken inar-arban a baca, ken adu a tattaona ket dagiti filisteos inapalanda.
ket isu-amin a bobon a kinalian idi dagiti adipen ni abraham nga amana cadagiti aldawna, dagiti filisteos gina- buranda ida, ket pinunnoda iti daga.
ket kinuua ni abimelec ken isaac, suminaca cadacatni gaputta napigpigsaca ngem dacamin.
ket ni isaac pimmanaw idiay, ket insaadna dagiti sapawna iti lobong ti gerar, ket nagnaed idiay.
ket ni isaac kimmali manen cada- giti bobon ti danum, a binobonda idi cadaidti aldaw ni abraham nga amana ta dagiti filisteos ginaburanda ida.
idi natay ni abraham ket impanaganna cadacuada dagiti nagan a ni amana im- panaganna cadacuada idi.
ket dagiti adipen ni isaac nagcalida iti lobong, ket nasaracanda idiay ti maysa a bobon ti dandanum a burayoc.
ket dagiti paspastor a taga gerar nakisusicda cadagiti pastor ni isaac a cunada, ti danum cucuami ket ninaganna iti bobon ti esek susie, agsipud ta naki- subangda idi kencuana.
ket nangcalida iti sabali a bobon, ket casta met a nakisnsicda maipoon itoy ket pinanagananna iti sitnah gura ket pimmanaw idiay, ket nangcali iti sabali a bobon,.
ket saanda a kinasusic maipoon itoy feet pinanagananna iti hehobot disso, ket kinunana, gaputta itatta iniccannatayo ti disso a nalawa ni jehova, ke'i rumang-aytayto iti daga.
ket nanipud sadiay simmang-at sadi beer-seba.
ket nagparang kencuana ni jehova idi a rabii, ket kinunana, siac ti dios ni abraham nga amam dica agbuteng, ta siac addaac kenca, ket bendicionancanto, ket pagaduecto ti putotmo maipoon ken abraham nga adipenco.
ket idiay namangon iti maysa nga altar, ket inawaganna ti nagan ni jehova, ket binangon idiay ti sapawna ket nagcali sadiay dagiti adipen ni isaac iti maysa a bobon.
idin ni abimelec immay kencuana nanipud gerar, ken ni ocozat a gayyem- na, ken ni ficol a capitan dagiti buyotna.
ket kinuna cadacuada ni isaac, apa- yapay immaycay caniac, idinto a kiua- guradac, ket pinapanawdac cadacayo?
ket kinunada, nakitami iti nala- wag a ni jehova adda kenca .
ket kinu- nami, adda coma ita ti maysa a sapata cadatayo, cadacami ken iti sica, ket arami- denmi kenca coma ti maysa a nomo, a dicanto aramiden cadacami ti dakes, a cas dacami didaca sinagsagid, ket cas imbag laeng ti inaramidmi kenca, ken inbaondaca a sicacappia sica ita ti bendito ni jehova.
ket inyaramidanna ida iti maysa a daya, ket nanganda ket imminumda.
ketbimmangondaamasapaiti bigat, ket ti maysa ken maysa nagsapatad'a ket ni isaac pinalubosanna ida, ket pinana- wanda a sicacappia.
ket naaramid nga iti daydiay nga aldaw, immay dagiti adipen ni isaac, ket inyammoda ti maipanggep iti bobon a kinalida idi ket kinunada kencuana, danum ti nasaracanmi.
ket ninanna iti siba gaput itoy ti nagan daydiay a ciudad isu ti beer-seba, agpapan iti daytoy nga aldaw.
ket idi ni esau nagtawen iti uppat a pulo, innalana nga asawana ni judit, nga anac a babai ni beeri a jeteo, ken ni baseraat, nga anac a babai ni elon a jeteo s5 ket dagitoy isu idi pagdandanagan ni isaac ken ni rebeca.
magun-od ni jacob ti pammendicion ni isaac.
ti jjilcsaw ken gura ni ksau.
maibaon ni jacob sadiay padanaram.
qft naaramid nga, idi lacayea ni ' isaac, ket dagiti matana nagcud- rep, isu a di macakita, inayabanna ni esau nga anacna nga inauna, ket kinunana kencuana, anacco ket simraungbat, ad- toyac.
ket kinunana, ad toy, siac lacayacon, diac ammo ti aldaw nga ipapatayco.
alaem, ngarud, ita dagiti igammo, ti genesis.
tagubanrao ken ti ba-im, ket inca iti away, ket yjiiaannac iti ugsa ket iguisarannac, cas ti cayatco, ket yegmo caniac, ta canecto, tapno bendi- cionannaca ti cararuac, ita diac pay matay.
ket nangngeg ni kebeca idi casasao ni isaac ni esau nga anacna- ket napan ni esau iti away tapnd agsapul iti ugsa, ken tapno yegna.
ket ni eebeca kinasaona ni jacob nga anacna a cunana, ad toy, nangngegco ni amam a nagsao ken esau a cabsatmo a cuncyinana, yegannac iti ugsa, ket iguisarannac ti naimas, tapno manganac, ken bendicio- nanca iti sango ni jehova ita diac pay matay.
ita ngarud, anacco, tungpalem ti timecco iti ibilinco kenca.
inca ita iti yan dagiti animal, ket yalaannac sadiay iti dua nga urbon a nasa- yaat cadagiti calding ket guisarecto id a a sida ni amam, cas ti cayatna ket sica ipanmonto ken amam, ket canennanto, tapno bendicionannaca ita dipay matay.
ket kinnna ni jacob ken kebeoa nga inaria, adtoy, ni esau a cabsatco tio a dutduttin, ket siac taoac nga awan dutdutna.
nalabit nga aricapennacto ni amac, ket ibilangnacto a mangal-allilaw, ket maalaeto ti pannacailunodco, nga diket ti pannacabendicion.
ket kinuna ni inana kencuana, anacco, siacto ti pacaisaadan ti panna- cailunodmo isuna laeng a tungpalem ti timecco, ket inca, ket yegmo ida caniac.
ket napan, ket nangala, ket impanna ida ken inana ket ti inana nagluto iti naimas a canen, a cas ti cayat ni amana.
ket innala ni kebeca dagiti casaya- atan a pagananay ni esau, nga anacna nga inauna, nga adda kencuana iti balay, ket incapetna ida ken jacob nga inaudi nga anacna ket kinawesanna ti rabaw dagiti imana ken ti lengngesna nga awan dut- dutna, iti cudil dagiti urbon dagiti calding ket inyawatna ti naimas a canen ken ti tinapay, a sinaganana, iti ima ni jacob nga anacna.
- ket isu napan ken amana ket kinu- nana, amac ket kinunana, adtoyac asinoca, anacco ?
ket kinuna ni jacob ken amana, siac ni esau nga inauna nga anaemo inaramidco cas ti sinaom caniac buma- ngonca dawatec kenka, agtugawca ket manganca iti ugsac, tapno bendicionannac ti cararuam.
ket kinuna ni isaac iti anacna, casano ti pannacasaracmo a madaras unay, anacco ?
ket kinunana, ta ni jehuva a diosmo pinagasatannac.
ket ni isaac kinunana ken jacob, uraasidegca, dawatec kenca, tapno arica- penca, anacco, bareng no sica ti anacca nga esau met laeng, wenno saan.
ket imraasideg ni jacob ken amana nga isaac ket isu inaricapna, ket kinu- nana, ti timec isut' timec ni .jacob, ngem dagiti ima isuda ti im-ima ni esau.
ket dina nalasin, ta dagiti imana nadutdutda cas iti im-ima ni esau iti casta binendicionanna.
ket kinunana, sica ti anacco nga esau met laeng ?
ket kinunana, siac.
ket kinunana, yasidegmo caniac, ket manganacto iti ugsa ti anacco, tapno bendicionannaca ti cararuac.
ket inya- sidegna, ket nangan ket inyeganna iti arac, ket imminum.
ket kinuna kencuana ni isaac nga amana, uraasidegca ita ket agcannac, anacco.
ket immasideg, ket inagcanua, ket naangotna ti angot ti cawesna, ket binen- dicionanna, ket kinunana, adtoy, ti angot ti anacco cas ti angot ti talon a ni jehova bendicionanna ket ti dios itedna coma kenca ti linnaaw ti langit, ken ti labon ti daga.
ken kinawadwad il trigo ken ti baro nga arac agservida coma kenca dagiti il-ili, ken nasnacion agrucnoyda coma kenca agbalinca coma nga apo dagiti cab- satmo, ket agrucnoy kenca coma dagiti anac ni inam mailunod coma ti tunggal maysa a mangilunod kenca, ket bendito coma ti tunggal maysa a mangbendicion kenca.
ket naaramid nga, idi nalpas ni isaac a binendicionan ni jacob, iti laeng ipapanaw ni jacob iti sango ni isaac n 28.
genesis amana, ni esau a oabsatna simmangpet a nanganup.
ket inaramidna met ti naimas a canen, ket inyegna ken araana ket kinu- nana ken amana, bnmangon coma ni amae, ket raangan iti ugsa ti anacna, tapno bendicionannac ti cararuam.
ket ni isaac nga amana kinunana kencuana, asinoca?
ket kinunana, siac ti anacmo nga inauna, ni esau.
ket ni isaac namigergei iti casta nnay, ket kinunana, asino, ngarud ti nangala iti ugsa, ket inyegna caniac, ket nanganac iti amin itay dica pay simmang- pet, ket birndicionac idi?
pudno, ket benditonto.
idi nangngeg ni esau dagiti sao ni amana, nagickis iti puccaw a natbag ken nalaus a nagpait, ket kinunana ken amana, bendicionannac cadi, uray siac met, o amac.
ket kinvitiana, immay ni cabsatmo a sisisicap, kcv" innalana ti pannacabendici- onmo.
ket kinunana, saan aya a naimbag ti panangtawagda iti naganna a .jacob?
ta dagitoy namindua daras ginamsawna ti bagic innalana ti kinainannac ket ita, adtoy, innalana ti paunacabendicionco.
ket kinunana, dinac tineddaan aya iti bagic a bend icion ?
ni isaac simmungbat ket kinunana ken esau, incabilcon nga apom, ket amin dagiti cabsatna intedco kencuana nga ad- adipen ket pinakiredco iti trigo ken baro nga arac ket, ania ngarud ti arami- decto kenca, anacco?
ket ni esau kinunana ken amana, maymaysa laeng ti paramendicionmo, ama?
bendicionannac cadi, uray siac met, o amac.
ket impecsa ni esau ti timecna ket nagsangit.
id in ni isaac nga amana simmungbat ket kinunana kencuana, adtoy, itinto nadam-eg a daga ti pagnaedam.
ken iti linnaaw ti langit idiay ngato ket gapu iti campilanmo agbiag- canto, ket agservicanto ken cabsatmo ket maaramidto, no macalapsut- canto, iccatemto ti sangolna ita leng- ngesmo.
ket ni esau gimmura ken .jacob maipanggep iti bendicion, isu a pammen- dicion ni amana kencuana ket ni esau kinunana iti pusona, dagiti aid aw a panag- sangit ken amac dumtengdan saacto patayen ni jacob a cabsatco.
ket naisao ken eebeca dagiti sinao ni esau nga anacna nga inauna, ket isu pinaayabafina ni jacob nga inaudi nga anacna ket kinunana keacnaua, adtoy, ni cabsatmo nga esau bwlitvaenna ti bagina ti raaipapan kenca, a ncnggepennaca a patayen, ita ngarud, anacco, tungpalem ti saoc kenca ket tumaoderca, agtalawca a mapan ken laban a cabsatco idiay haran ket makipagyanca kencuana iti bassit nga aldaw, agingga iti di maiccat ti gura ni cabsatmo kenca agingga iti di maiccat ti gura ni cabsatmo kenca, ken malipatanna fi in- aramid mo kencuana no casta ibilincanto sadiay apayapay nga iti maysa nga aldaw maulilaacto cadacayo a dua?
ket ni kebeca kinunana ken isaac maumaac iti biagco maipoon cadagiti annac a babbai ni jet no ni .jacob mangasawa iti maysa cadagiti annac a babbai ni jet, cas cadagitoy annac a bahai a taga ditoy daga, ania ti pagayatac -pay laeng nga agbiag?
ti parraata ni jacob sadi jbetel incarina.
ti ket ni isaac inayabanna ni jacob ket binendicionanna ket binil- bilinna a kinunana, dicanto makiasawa i cadagiti annac a babbai ti canaan.
i tumacderca, ket inca idiay padah- i aram iti balay ni batuel, ama ni inam ket mangasawaca sadiay cadagiti annac a bab- bai ni laban a cabsat a lalaki ni inam.
ket ti dios mannacabalin amin ben- dicionannaca coma, ket pagaduennaca, ket pagbungaennaca, tapno sica agbalinca a sangcacuyog dagiti inilin-ili ket itdenna coma kenca ti bendicion ni abraham, kenca ken cadagiti putotmo a mairanud kenca tapno tawidem ti daga a paglasatam, nga inted ti dios ken abra- ham.
ket ni isaac pinalubosanna ni jacob ket napan idiay padan-aram ken laban, anac ni batuel nga arameo, a cabsat a lalaki ni rebeca, nga ina ni jacob ken ni esau.
ni esau, ngarud, nakitana nga binen- dicionan ni isaac ni jacob ken inbaonna idi sadiay padan-aram, tapno mangasawa genesis.
idiay ket nakitana nga idi binendicionan- na, imbilinna kencuana a kinunana, dicanto makiasawa cadagiti annac a bab- bai a taga canaan ken a ni jacob nagtungpal ken amaua ken ni inana, ket napan sadiay padan-aram ket ni esau nadlawna a dagiti an- nac a babbai a taga canaan saanda a nacaay-ayo ken amana nga isaac ket napan ni esau ken ismael, ket inasawana ni mahalet, anac a babai ni ismael, nga anac ni abraham, cabsat a babai iii nabajot, sangasangayan pay dagiti assawana, ket pimmanaw ni jacob sadi beer- seba, ket napan idiay haran.
ket nacatumpung iti maysa a disso, ket immyau sadiay, ta limnec ti initen ket nangala iti maysa a bato sadiay a disso, ket incabilna iti baba ti olona, ket nagidda tapno maturog sadiay.
ket nagtagainep ket, ad toy, mnysa nga agdan iti daga, ket ti murdongna tumucno sadi langit ket, adtoy, adda angeles ti dios nga umumuli icen bumab- babada iti dayta.
adtoy, ni jehova adda iti rabawna ket isu kinunana, siac ni jehova, a dios ni abraham, nga amam, ken ti dios ni isaac ti daga a pagiddaam itdecto kenca ken cadagiti putotmo ket dagitinto putotmo casdanto da- giti tapuc ti daga, ket agwarascanto iti laud, ken iti daya, ken iti amianan, ken iti abagatan ket amin dagiti familias ditoy lubong mabendicionandanto kenca ken cadagiti putotmo.
ket, adtoy, addaac kenca, ket is- palencanto iti uray sadino a papanam, ket subljancanto ditoy a daga ta dicanto baybayan, agingga iti diac matuugpal ti sinaoc kenca.
ket nacariing ni jacob iti turogna, ket kinunana, pudno unay a ni.
jehova adda ditoy a disso ket siac saanco nga ammo idi.
ket nagbuteng, ket kinunana, ania ket a naoaam-amac daytoy a lugaren!
saan a salali no di ti balay ti dios, ket daytoy ti ruangan ti langit.
ket nagparbangon ni jacob iti bigat, ket innalana di bato a nagpuiaga- nanna, ket pinatacderna a teddec, ket im- buyatna ti lana iti rabawna.
ket pinanagananna ti nagan daydi a disso iti betel ngem ti nagan ti ciudad adda luza idi damona.
ket ni jacob nagcari iti maysa a cari, ket kinunana, no add ante coma ti dios caniac, ket saluadannacto iti daytoy a dalan a papanac, ket iccannacto iti tara- onco ken pagananay a pagcawesco, tapno agsubliac a sicacappia idiay balay ni amac, ket ni jehova isunto ti diosco, daytoy a bato, ngarud, a pinatec- derco a teddec, isunto ti balay ti dios ket cadagitinto amin nga itedmo caniac, itdecto a di agcurang ti apagcapuua kenca.
ni jacob masaracanna ni jraquel.
ni lahan awatenna.
ni jacob asawaenna ni lea ken ni raguel.
dagiti annacna.
idin ni jacob inyaddangna dagiti sacana ket nacadanon iti daga dagiti annac ti daya.
ket insirayna ket, adtoy, maysa a bobon iti cataltalonan, ket adtoy, tallo a pangen dagiti carnero nga agid-iddada iti sibayna ta iti daydi a bobon pina- inumda dagiti an-animal ket dackel ti bato iti rabaw ti bobon idi.
ket nagtitiponda amin sadiay dagidi pangen -ket iniccatda a pulinglingen ti bato iti ngarab ti bobon, ket papainu- nienda idi dagiti carnero, sada insubli di bato iti ngarab ti bobon iti yanna.
ket kinuna di jacob cadacuada, cacabsatco, yanocayo?
ket simmungbat- da, taga harancami.
ket kinunana cad acuada, am-amraoyo ni laban nga anac ni nacor ?
ket kina nada, am-ammomi.
ivet kinunana cadacuada, naimbag ti saadna?
ket kiuunada, naimbag ti casasaadna ket, adtoy, ni raquel nga anacna a babai umay a cacuyogna dagiti carnero.
ket kinunana, adtoy, matoon laeng, ket di pay met panagapon cadagiti an- animal painnmenyo dagiti carnero, ket incay agpaarab.
ket simmungbatda, dicam mabalin, agingga iti di agtitipon amin dagiti ipas- toran, ket ligsayenda ti bato iti ngarab ti bobon sami painumen dagiti carnero.
, idinto a makisasao pay laeng cada- cuada, ni raquel immay agraman dagiti carnero ni amana ta isu idi ti agipapa- arab.
sf ket naaramid nga, idi nakita ni jacob ui haquel nga anac a babai ni laban, a caosat ni inana, ken dagiti car- nero ni laban a cabsat a lalaki ni inana, immasideg ni jacob, ket linigsaynadi bato idi ngarab di bobon, ket pinainumna dagiti animal ni laban a cabsat ni inana.
ket ni jacob inagcanna ni raquel, ket impecsana ti timecna, ket nagsangit.
ket ni jacob imbagana ken raquel nga isu ti cabsat ni aruana, ken anac ni rebeca ket isu nagtaray a nagpadamag ken amana.
ket naaramid nga, idi nangngeg ni laban dagiti da mag ni jacob nga anac ti cabsatna a babai, nagtaray a siramabat kencuana, ket inaracnpna nga inagcan, ket insangpetna iti balayna.
ket sinaona ken laban dagitoy isn-amin a banag.
ket ni laban kinunana kencuana, agpayso uuay a sica ti tulangco ken lasagoo.
ket nakipagyan kencuana iti nacabulan.
ket kinuna ni laban ken jacob, graputta sica ti cabsatco, pagserviannac ngata nga awan tangdanmo ?
ibagam caniac, anianto ti tangdanmo ?
ket ni laban add a dua nga annacna a babbai idi ti nagan ti inauna isu ni lea, ket ti nagan ti inaudi isu ni eaquel idi.
ket dagiti mata.
ni lea natarnawda idi ngem ni eaquel naimas ken nalanga idi.
ket inayat ni jacob ni eaquel ket kinunana, agserviacto kenca iti pito a tawen maipoun ken raquel nga anacmo a babai nga inaudi.
ket ni laban kinunana, nalalaing nga itdec kenca ngem itedco iti sabali a lalaki makipagtaengca caniac.
ket nagservi ni jacob maipoou ken raquel iti pit a tawen ket bassit la nga aid aw ti paugipapananna, gaputta isu ti pagay-ayatanua idi.
ket kinuna ni jacob ken laban, itdem caniac ti asawac, ta nalpas ti aldawcon, tapno dumnaac kencuana.
kei ni laban inammongna amin a lalaki idiay a disso, ket nagdaya.
ket naaramid iti rumabii nga inna- lana ni jjea.
nga anacna, ket intedna kencuana ket dininnaanna.
ket inted ni laban ni zelfa nga adipenna a tagabuen ni anacna a le2i.
ket naaramid iti bigat nga, adtoy, isu ni lea idi ket kinunana ken laban, ania day toy nga inaramidmo caniac?
saan aya a maipanggep ken raquel ti pinagservic kenca?
ania ket ngarud ti gapuna nga inallilawnac ?
s ket ni laban simmungbat, saan a maaramid ti casta ditoy a yanmi, nga ited nga umun-una ti inaudi ngem ti inauna.
panungpalem pay ti lawasna itoy, ket saminto ited ni raquel pay kenca, nga iserviam caniac manen iti sabali a nito a tawen.
ket inaramid ni jacob a casta, ket tinungpalna ti lawas ni lea ket inted ni laban ni raquel nga anacna nga inasawa ni jacob.
inted ni laban, ken raquel nga anacna, ni bala nga adipenua tapno bala- sangenna.
so ket dimna met ken raquel, ket nangnangrona pay ti panagayatna ken raquel ngem ken lea, ket inservianna manen iti sabali a pito a tawen.
ket nakita ni jehova a ni lea magurgura idi, gapuna a linuctanna ti aanacanna ngem ni raquel lupes idi.
ket nagsicug ni lea, ket naganac iti maysa a lalaki, ket pinanagananna iti naganna a ruben ta kinunana, gapitta nakita ni jehova ti lidayco ta itatta ni asawac ayatennacto.
ket nagsicug manen, ket naganac iti lalaki ket kinunana, gaputta nangngeg ni jehova a siac caluclucsawdac, intedna met caniac toy nga anac ket impanagan- na ti nagan a simeon.
ket nagsicug manen, ket naganac iti maysa a lalaki ket kinunana, ita itoy a daras nadecketto caniac ti asawac, ta inyanacac kencuana iti tallo a lalaki gapuna nga intedna a naganna ti levi.
ket nagsicug manen, ket naganac iti maysa a lalaki ket kinunana, itoy daras daydayawecto ni jehova gapuna nga impanaganna ti naganna a juda , ket simmardeng a naganaken.
dagiti annac ni jacob.
ti tidagna ken laban.
ti irarang-ayna.
oo ket idi naimatangan ni eaquel a v- di nangyanac ken jacob, immapal ken cabsatna a babai ket kinunana ken jacob, iccannac iti annac, ta no saan, matayac.
ket ni jacob nacapungtot ken faquel genesis.
ket kinunana,siac aya ti sumucat iti dios, a nangtubeng iti tianmo ?
ket kinunanat adtoy, ni adipenco a bala, dinnaam, tapuo aganacto iti rabaw dagiti tumengco, ket magun-odco met ti annac gapu kencuana.
ket intedna kencuana ti adipenna a bala nga asawaenna ket ni jacob dimna kencuana.
ket nagsicug ni bala, ket nangyanac ken jacob iti maysa nga anac a lalaki.
ket kinuna ni baquel, inocornnac ti dios, ket dinengngegna met ti timecco, ket iniccannac iti maysa nga anacco gapuna a pinanaganauna iti dan.
ket nagsicug man ni balan, nga adipen ni baquel, ket inyanacna ti maica- dua a lalaki nga anac ken jacob.
ket kinuna ni baquel, cadagiti pannakibacal a siiingel nakibacalac ken cabsatco a babaj, ket iuabacco ket impanaganna iti neftali.
idi nadlaw ni lea a simmardeng nga aganac, innalana ti adipenna a zelfa, ket impaasawana ken jacob.
ket nangyanac ni zelfa, nga adipen ni lea, ken jacob iti maysa a lalaki.
ket kinuna ni lea, nagasat !
ket pinan.'.gananna iti gad.
ket ni zelfa, nga adipen ni lea, nangyanac ken jacob iti maicadua a lalaki.
ket kinuna ni lea, nagasatac i ta cunanto dagiti annac a babbai a nagasatac ket impanaganna iti aser.
ket napan ni buben idi tiempo a panagani iti trigo, ket nacasarac iti madragoras iti taltalon, ket insangpetanna ni lea, nga inana, cadacuada.
ket kinuna ni baquel ken lea, dawatec kenca nga iccannac coma cadagiti madragoras ni anacmo.
ket isu simmungbat, bassit pay laeng ti panangalam ken asawac idi ?
ket alaem coma met dagiti madragoras ni anacco ?
ket kinuna ni baquel, gapuna a makiiddanto kenca no rabii, a supapac dagita madragoras ni anacmo.
ket naggapu ni jacob iti talon iti malem, ket rimmuar a sumabet kencuana ni lea, ket kinunana, siacto ti caiddam ta pud no nga inabanganca maipanggep cadagiti madragoras ni anacco.
ket naki- caidda kencuana idi a rabii.
ket dinengngeg ti dios ni lea, ket nagsicug, ket inyanacna ken jacob ti ma?calima nga anac a lalaki.
ket kinuna ni lea, ti dios in- tedna ti gungonac, gaputta intedco ti adipenco ken asawac ket pinanagananna iti isacar.
ket nagsicug manen ni lea, ket in- yanacna ti maicanem nga anac a lalaki ken jacob.
ket kinuna ni lea, ti dios iniccan- nac ti nasayaat a sab-ong gapu itoy makipagnaedto caniac ni asawac, ta in- yanacac iti innem nga annac a lalaki ket pinanagananna iti zabulon.
ket iti calpasanna naganac iti maysa a babai, ket ninaganna iti dina.
ket linagip ti dios ni baquel, ket impangag ti dios, ket linuctanna ti aana- canna.
ket nagsicug, ket naganac iti lalaki .
ket kinunana, iniccat ti dios ti pacaiba- bainac ket pinanagananna iti jose, a kinu- nana, nayonan coma caniac ni jehova ti sabali nga anac a laki.
ket naaramid nga, idi ni baquel inyanacna ni jose, kinuna ni jacob ken laban, palubosannac, ta innacon idiay dissoc, ken sadiay dagac.
itdem caniac dagiti assawac ken da- giti annacco, isuda a njigleggedac kenca, ket palubosannac ta ammom ti panag- servic nga inaramidco keuka.
ket ni laban simmungbat kencuana, i no ngarud, nacasaracac iti parabur cada- giti matam, agurayca ta nasuutco a binen- dicionannac ni jehova gapu kenca.
ket kinunana, kedngam ti gun- gunam, ket siac itdecto.
ket kinuna ni jocob sica ammom nv casano ti panagservic kenca, ket no casano met idi dagiti anima.mo maipoon caniac.
ta bassit ti adda a cucuam idi awanac pay, ket immadu iti casta unay a nagwadwad ket ni jehova binendicio- nannaca iti uray ania man a papanac ket ita intonano ti panagbannogco iti maipaay iti balayco?
ket isu kinunana, anianto ti itedeo kenca?
ket kinuna ni .tacub, awanto ti itedmo caniac no ipaaymo caniac day toy, innacto man ipaarab dagiti carneromon ken bantayen.
siac innacto ita nga aldaw cadagiti amin a pangenmo, tapno iccatecto sadiay amin nga animal a labang ken adda turic- turicna, ken amin a carnero a nangisit cadagiti carneromj ken dagiti labang ken 31.
' adda turicturicna cadagiti calding ket cadagitoyto ti gungonac.
ket agsungbatto ti calintegac in- tonocua, no umaycanto a maipapan ti gungonac nga adda ili sangoanam amin dagiti saan a labang ken awan turicturicna cadagiti calding, ken saan a nangisit cada- giti carnero, a matumpungan caniac, mai- pabasolto a tinacawco.
t ket kinuna ni laban, adtoy, sapay coma ta casta a cas iti panagsaom.
ket inlasinna idi nga aldaw dagiti calding a lallaki a labang ken adda turic- turicna, ken amin a calding a babbai a labang ken naturturican, amin nga adda purpurawna, ken amin a nangisit cadagiti carnero, ket inyawatna ida iti ima dagiti annacna a lalaki ket tallo nga aldaw a pagnaen in- baetna iti bagina ken ni jacob ket ni jacob inpapaarabna dagiti dadduma a pangen ni ikban.
ket nangala ni jacob iti rawrawis ti alamo a naata, ken almendra ken castaao ket sinalapsapanna ti dadduma nga ukis agingga iti rimmuar a napuraw unay dagiti rawis.
ss ket incabilna dagiti rawis, a sina- lingsinganna, cadagiti libsong iti yan a paginuman dagiti carnero, iti sangoanan dagiti carnero ket nagsicugda idi inda naginum.
b ket nagsicug dagiti pangen iti sango- anan dagiti rawis, ket naganac dagiti pangen a garitgaritan, labang, ken turic- torican.
ket insina ni jacob dagiti urbon a carnero, ket incabilna nga agsangosango dagiti pangen ken dagiti garitgaritan ken amin dagiti nangisit iti pangen ni laban ket inlasinna dagiti pangenna met laeng, ket dina intipon ida iti pangen ni laban.
ket naaramid nga, idi dagiti napig- pigsa iti pangen nagsicugda, incabil ni jacob dagiti rawis iti sango dagiti mata dagiti pacgen idi yan dagiti libsong, tapno agsicugda iti baet dagiti rawis ngem idi nacapuy dagiti animal, saanna nga incabil dagiti rawis iti casta dagiti nacapcapuy isuda idi ti cucua ni laban, ket dagiti napigpigsa cucua idi ni jacob.
ket immadu daytoy a lalaki iti casta unay, ket ad u idi dagiti carcarnerona, ken ad-adipen a babbai ken ad-adipen a lalaki, ken camcamello ken as-asno.
ni jacob pumanaw a sililimed a mapan idiay canaan.
suroten ni ixihan ket baba- lauxnna.
' ti suaybat a sipu- pungtot ni jacob.
ti tulag sadiay galaad.
ket nangogeg ti sasao dagiti annac a - lallaki ni laban, a cuncunada, in- nala ni jacob amin a cucua ui amatayo ket dagiti cucua idi ni amatayo ti nacai- gapuan daytoy a dayaw.
ket kitkitaen idi ui jacob ti rupa ni laban, ket, adtoy, saan kencuana a cas idicua.
ket kinuna ni jehova ken jacob, agsublica iti daga dagiti dadackelmo, ken cadagiti cacabagiam ket siaaddaacto kenca.
ket nangbaon ket inayabanna da kaquel ken ni lea idiay talon a yan dagiti an-animalna, ket kinunana cadacuada, siac makitac ti rupa ni amayc, nga isu saan caniac a cas idicuan ngem ti dios ni amac naki- pagyan caniac.
ket dacayo ammoyo nga iti amin a pigsac nagserviac ken amayo.
ket ni amayo inulbodnac, ket iti narainpulo daras sinuctanna ti tangdanco ngem ti dios dina impalubos kencuana nga agaramid caniac iti dakes, no isu kinunana a castoy, dagiti labang isudanto ti gungonam amin a pangen ngarud aganacda coma idi iti labang ket no kinuiaskna a castoy, dagi- tinto garitgaritan isudanto ti gungonam iti casta aganac amin a pangen coma iti garitgaritan.
iti castoy ti dios iniccatna dagiti an-animal ni amayo, ket intedna ida caniac.
ket naaramid nga iti panagsicug dagiti an-animal, intangadco dagiti matac, ket nakitac iti par mata, ket adtoy, naki- tac a dagiti lallaki, a kinalay-atda dagiti babbai, garitgaritanda, labang, ken turic- turican idi.
ket kinuna caniac ti angel ti dios idi tagainep, jacob ket kinunac, adtoyac ket kinunana, itangadmo ita dagiti matam, ket kitaem amin dagiti lallaki a cumalay-at cadagiti babbai isuda garit- garitan, labang, ken turicturicaa ta siac nakitac idi amin nga aramiden ni laban kenca.
is siac ti dios ti betel, ist.
a nang- lanaam idi bato, isu a nagcarian caniag idi nagcarica tumacderca ita, ket puma- genesis.
nawca ditoy a daga, ket inca agsubli iti daga a nacayanacam.
ket ni baquel ken ni lea simmung- batda ket kinunada kencuaria, adda ngata bingaymi wen ket no tawidmi idiay balay ni amami ?
saancam aya a maibilang a gangan- naet kencuanan?
ta inlaconacami ket linamutna met a maminpinsan amin a piracmi.
ta amin dagiti kinabacnang nga iniccat ti dios ken amami, isu cucuami ken cucua dagiti annacmi ita ngarud, aramidem ti uray ania a sinao ti dios kenca.
idin ni jacob timraacder, ket insa- cayna dagiti annacna ken dagiti assawana cadagiti camello ket intalawna amin dagiti an-ani- malna, ken amin a cucuana nga inur- nongna, dagiti an-animal a nagun-odna, nga inummongna idiay padan-aram, tapno mapan ken isaac nga amana idiay daga a canaan.
ket ni laban napanna idi pinukisan dagiti carnerona ket ni eaquel tinacawna dagiti ladawan a pagcararagan a cucua ni amana idi.
ket ni jacob naglibas ken laban nga arameo, a gapu iti dina panangyam- mo iti panagtalawna.
casta ti panagtalawna idi agraman amin nga adda ivencuana ket timmacder, ket nagbaliw iti carayan, ket nagturong idiay bantay ti galaad.
ket nadamag ni laban iti maicatlo nga aid aw ti panagtalaw ni jacob.
ket innalana dagiti cabsatna a cad- duana a nagsurot kencuana, ket nagpito nga aldawda a nagna ket nacamacamna idiay bantay ti galaad.
ket immay ti dios iti raaysa a tagainep ti rabii ken laban a taga siria, ket kinunana kencuana, alaudam ta dica agsao ken jacob iti naimbag wenno dakes.
ket nacamacam ni laban ni jacob.
ket ni jacob indissona ti sapawna ili bantay ket ni laban nagsardeng agraman dagiti cabsatna idiay bantay ti galaad.
ket hinuna ni laban ken jacob, ania ti inaramidmo, ta linibasannac, ket impanmo dagiti annacco a casda la kina- yawan iti campilan?
apayapay a nagtalawca iti nalimed, ket linibasannac, ket dica inbagbaga caniac, ta pinalubosanca coma a siraragsac a nacan- cantaan, a natamtamboran, ken naharhar- paan ket dica impaagec caniac , dagiti annacco a lallaki ken babbai ?
ita camau- yongan ti inaramidmo.
adda pannacabalin iti imac nga agranggas kenca ngem ti dios ni amam sinaona caniac idi rabii, a kinunana, alauadam ta dica agsao ken jacob iti naimbag man wenno dakes.
ket ita, nupay no cayatmo ti mapan, gaputta mailiwca iti balay ni amam, apayapay ngad tinacawmo dagiti didios- co?
ket ni jacob simmungbat ken laban ket kinunana, gaputta agbutengac idi ta kinunac, nalabit nga agawem caniac dagiti annacmo,a babbai.
iti pacasaracam cadagita didiosmo, saanto nga agbiag iti sango dagiti cacab- satta kitaem ti cucuara nga adda caniac, ket alaem.
ta ni jacob saanna nga inaramo a ni baquel tinacawna dagita.
ket simrec ni laban iti sapaw ni jacob, ken iti sapaw ni lea, ken iti sapaw dagiti dua nga adipen a babbai ngem awanda a nasaracanna.
ket rimmuar iti sapaw hi lea, ket simrec iti sapaw ni baquel.
ket ni baquel innalana idi dagiti didios ket incabilna ida iti pasanga ti oamello, ket nagtugawanna ida.
ket ni laban sinukimatna amin ti uneg ti sapaw ngem dina ida nasaracan.
ket kinunana ken amana, di agunget coma ni apoc nga ita diac pannacabalin a tumacder iti sangoanam ta agcadawyanac cas sapasap cadagiti babbai.
ket nagsapul, ngem dina natumpungan dagiti didios.
ket nagpungtot ni jacob, ket binaba- balawna ni laban ket ni jacob simmung- bat ket kinunana ken laban, ania ti salungasingco ?
ania ti basolco a nang- camatara caniac a sidadaras?
yantangay sinucainam dagiti amin a cucuac, ania ti nasaracam cadagiti amin a gargaret ti balaymo ?
idissom iti sango dagiti cacabsatco ken cacabsatmo tapno ocoraendata rga agpadpada.
dagitoy duapulo a taweii nakipag- yanac kenca dagiti carnero ken caldingmo a babbai saanda a naalisan, ket diac nangan cadagiti lalaki ti pangpangenmo.
ti pinatay dagiti narunfsot nga animal, diac impasang kenca siac ti naglac-am iti nadadael dagiti natacaw iti 32.
aid aw man wenno rabii, iti imac ti nagsapulam.
castaac idi iti aid aw raagagaraac iti pudot, ket no iti rabii, iti lamiis ti linnaaw a nagbalay ket ti turogco natucay cadagiti matac.
cadagitoy duapulo a tawen addaac iti balaymo idi inservic gapu cadagiti dua nga annacmo a babai iti sangapulo ket uppat a tawen, ket iti iunem a tawen maipoon cadagiti an-animalmo ket naminpulo a binaliwam ti tangdanco.
no coma no ti dios ni amac, ti dios ni abraham, ken ti buteng ni isaac, awan caniac idi, ima-imaac ugata coma a papanawem ita.
ti dies nakitana ti rigatco ken dagiti bannog dagiti imac, ket tinubngarnaca idi rabii.
ket ni laban siramangbat ket kinunana ken jacob, dagiti annac a babbai annacco ida, ken dagiti ubbing ubbingco ida, ket dagiti an-animal an-animalco ida, ket amin a makitam cucuac ket cadagitoy annacco a babbai, ania ti mabalinco nga aramiden cadacuada ita?
wenno cadagiti annacda nga impasngayda?
umayca ngarud ita, agcjllaysata coma, siac ken sica ket agservi coma a panecnecta.
ket ni jacob uaugala iti maysa a bato, ket binangonna a teddec.
ket kmuna ni jacob cadagiti acabsatna, agummongcay iti batbato ket naugalada cadagiti bato, ket inara- midda a binunton ket nanganda sadiay iti abay ti bunton.
ket pinanaganan ni laban iti jegar-sahadutba ngem ni jacob nina- ganna iti galaadf.
ket ni laban kinunana, daytoy a bunton isu ita ti pammanecnecta gapuna a napanaganan iti galaad ken mispat, ta kinunana, palii- wennata coma ni jehova no agawan ti maysa ken maysa cadata.
no paldaangem dagiti annacco, ket no mangalaca pay iti babai a sabali nga inayon cadagiti annacco a babbai, awan a tao ti agimatang cadata kitaem, ti dios isu ti sacsita.
ket kinuna ni laban ken jacob, ti bunton ti pammanecnec, iti sao nga aramaic.
t ti bunton ti pammanecnec, iti sao nga hebreo.
t torre a pagwanawanan.
adtoy ti bunton, ket ad toy ti pilar, a binu- angayco nga agservi cadata.
pauecnecan coma daytoy a bunton, ket pagpanecnoc coma daytoy a pilar a diacto aglabes itoy a bunton tapno mang- ranggas kenca, ken dicanto met aglabes itoy a bunion ken itoy a pilar tapno mangranggas caniac.
' ti dios ni abraham, ken ti dios ni nacor, ti dios ni amada, ocomennata coma.
ket ni jacob nagsapata gapu iti pagbutngan ni isaac nga amana.
ket nagaramid ni jacob iti maysa a daton idiay bantay, ket inayabanr.a dagiti cacabsatna tapno manganda iti canen ket nanganda iti canen, ket im- myanda idiay bantay.
ket nagparbangon ni laban iti bigat ket inagcanna dagiti annacna a lalaki ken babbai nga annacna, ket binen- dicionanna ida ket nagluas ni laban, ket nagsubli idiay yanna.
ni jacob sadiay 3iahanairn.
ti panag- huteng ni jacob hen esau.
ipaw-itna kencuana ti sagsagut ken pai- baga.
makigubal iti maysa nga angel.
oq ket ni jacob tinuloyna ti nagna, ket dagiti an-angel ti dios sim- mabatda kencuana.
ket kinuna ni jacob idi nakitana ida, daytoy isu ti sangcabuyot ti dios ket pinanagananna ti disso iti mahanaim.
ket namalubos ni jacob cadagiti inbaonna a mapan nga umun-una ken esau a cabsatna idiay daga ti seir, a talon ni edom.
ket binilinna ida a kinunana, saoen- yonto ken apoc nga esau ti castoy castoy ti sinao ti adipenmo a jacob, nakicabbalayac ken laban, ket nag- taengac agpapan ita r ket adda bacbacac, ken as-asno, ken pangpangen, ken ad-adipen a lallaki ken ad-adipen a babbai ket pinaibagac ken apoc, tapno masaracac ti parabur iti imatangmo.
ket dagidi napan a nabaon cagsub- lida ken jacob a kinunada, nacagtengcana ken cabsatmo nga esau, ket maysa pay, cayatna a savxn, dua a sangcabwyh vxnno compafiias.
umay sumabet kenca agraman iti uppat a gasut a cacuyogna a lallaki.
iti casta ni jacob nagbuteng iti dackel unay ken nadanaaan ket bining- layna dagiti tao nga adda kencuana, ken dagiti carnero, ken calcalding, ken dagiti bacbaca, ken dagiti camello, iti dua a sangcacuyog ket kinunana, no umay ni esau iti umuna a pangen, ket cabilenna, ti matda a pangen ngarud macaliclicto.
ket kinuna rii jacob, o dios ni amac nga abraham, ken dios ni amac nga isaac, o jehova, a nagcuna caniac, ag- sublica idiay dagam ken cadagiti caba- giam, ket aramidemto kenca ti naimbag awan caicariac iti cabassitan cadagiti caasi a naayatan ken iti amin a kinapudno nga impaaymo itoy adipenmo ta iti la sarucodco ti kinaduac idi naglasatac ditoy jordan ket ita nagbalinac a dua a sang- cacuyog.
isalacannac, dawatec kenca, iti ima ni cabsatco, iti ima ni esau ta isu cabu- tengco, ania la ket ta umay ket sugaten- nac, ken ti ina ken dagiti annac.
ket sica sinaom, di bumurong a paimbagencanto, ket aramidecto a ti put- putotmo cas la darat ti baybay, a di mabilang gapu iti caadu.
ket immyan sadiay idi a rabii, ket nangala cadagiti cucuana iti sagut nga ipaayna ken cabsatna nga esau duagasut a calding a babai ken duapulo a calding a lalaki, duagasut a carnero a babai ken duapulo a carnero a lalaki, tallopulo a camello nga agpasuso agraman ur-urbonda, uppat a pulo a baca a babai ken sangapulo a baca a lalaki, duapulo nga asno a babai ken ur-urbon a sangapulo.
ket inyawatna ida cadagiti ima dagiti adipenna, tunggal pangen a nailasin, ket kinunana cadagiti adipenna, agbaliw- cayo nga umun-una ngem siac, ket iccanyo iti panagbabaet dagiti amin a pangen.
ket imbilinna iti umuna, ket kinunana, no ni esau a cabsatco masara- cannaca, ket saludsudenna kenca, a cunana, siasino ti akincua kenca?
ket adino ti papanam ?
ket asino ti akincucua cadagi- toy nga adda iti sangoanam ?
iti dayta cunamto, cucua ida ni jacob nga adipenmo isu ti maysa a sagut nga impaw-itna ken apoc nga esau ket, ad toy, sumarsaruno met cadacami.
ket binilinna met ti maicadua, casta met ti maicatlo, ken amin nga adda iti licud dagiti pangen a kinunana, castoy met la ti saoenyonto ken esau no masaracanyo ket cunayonto pay, maysa pay, ad toy ni adipenmo a jacob adda a sumajsaruno cadacami.
ta kinunana, pedpedecto ti pungtotna gapu iti sagut a mapan nga umun-una ngem siac, ket saacto makita ti rupana nalabit a sarabuennaxito.
ket ti sagut nagbaliw nga immun-una ngem isu ket daydi a rabii isu met laeng immyan iti sangcacuyog.
ket bimmaugon idi a rabii, ket innalana dagiti dua nga assawana, ken dagiti dua nga adipenna a babai, ken dagiti sangapulo ket maysa nga annacna ket naglasat iti pagbaliwan ti jaboc.
ket innalana ida, ket impalasatna ida iti ayus, ket impalasatna dagiti adda a cucuana.
ket nabati ni jacob a maymaysa ket nakigubal kencuana ti maysa a lalaki agingga iti di agbannavag.
ket idi nakitana a dina magawayan, sinagidna ti padingna ket di pading- pading ni jacob nasulnot, idi nga raaki- balubal kencuana.
ket kinunana, baynnacon, ta aglawagen.
ket kinunana, jdicanto bay- bayan, no dinac bendicionan.
ket isu kinunana, kencuana, ania ti naganmo ?
ket kinunana, jacob.
ket isu kinunana, saanto a matawa- gen ti naganmo a jacob, no di ket israel gaputta nakisuutca iti dios ken kadagiti tattao, ket naparucmam.
idin ni jacob sinaludsudna kencuana, ket kinunana, ipalawagmu caniac, dawatec kenca, ti naganmo.
ket isu kinunana, ania ti pagsaludsudam iti naganco ?
ket binendicioianna sadiay.
ket pinanaganan ni jacob daydi a disso iti fanuel ta kinunana, nakitac ti dios iti rupanrupa, ket ti biagco naisala- can.
ket nalawagen ti init ti iannagnana idiay fanuel, ket impilpilavna di padingpandingna.
gapu itoy saan a mangan dagiti annac ti israel iti piskel ti nagsimpaan ti padingpading, agpa'.iu iti aldaw itoy ta sinagidna ti nagsimpaan ti padingpading ni jacob iti piskel ti padingpadingna.
sumahet ni jacob ken esati.
mapan idiay siqiiem.
oo ket ni jacob intangadna dagiti matana, ket nakitana, ket, ad toy, sumungad ni esau, agraman ti uppat a gasnt a lalaki.
ket inwarasna dagiti ubbing cad a lea, ken kaquel, ken dagiti dua nga adipen a babai.
ket inyunana dagiti adipen ken annacda, sa ni lea ken dagiti annacna, ket da kaquel ken jose ti naudi.
ket isu met laeng naglasat nga imrauc-una ngem cadacuadu,, ket iti namin- pito nagrucnoy iti daga, agingga iti di nacaadani iti yan ni cabsatna.
ket ni esau nagtaray a simmabat kencuana, ket inaracupna nga inapungol ti tengugedna, ket inagcanna ket nagsa- ngitda, ket intangadna dagiti matana, ket nakitana dagiti babbai ken dagiti ubbing ket kinunana, asino dagitoy nga add a kenca?
ket kinunana, isuda dagiti annac nga inted ti dios a siaasi toy adipenmo.
idin dagiti adipen a babbai immasi- degda, isuda ken dagiti annacda, ket uagtamedda.
ket immasideg met ni lea ken dagiti annacna, ket nagtamedda iti calpasanna, immasideg ni jose ken ni baquel, ket nagtamedda.
ket kinunana, ania ti pangipaayam amin itay sangcacuyog a nasaracac ?
ket kinunana, tapno matumpungac ti parabur cadagiti mata ni apoc.
ket kinuna ni esau, sipepennecac, cabsatco agservi coma la kenca dagiti cucuam.
ket kinuna ni jacob, saan, dawatec kenca, no nasaracac ita ti parabur iti matam, awatem ngarud iti imac ti isagutco yantangay a nakitac ti rupam, a cas ti maysa a macakita iti rupa ti dios, ket nacaay-ayoac kenca.
awatem, dawatec kenca, ti isagutco a maiyeg kenca ta ti dios kinaasiannac, ken gaputta umanay ti adda caniac.
ket indeldelna.
ket inawatna.
ket kinunana, magtiata, ket intan coma, ket agyanacto iti ssrigounam.
ket kinunana ken esau, ni apoc ammona a dagiti ubbing naganusda, ket adda caniac dagiti an-animal a dadackel ken babassit a tagibianda ket no ipagnada ida a nalabes iti maysa nga aid aw, matay- dadto nga amin ti an-animal.
ni apoc, dawatec kenca, aglasat coma nga umun-una ngem ti adipenna ket siac agturongacto iti nainayad a turaontonos iti pannagna dagiti ubbing, agingga iti diac macadanon ken apoc idiay seir.
ket kinuna ni esau, ipaaymo nga ibatic kenca ita ti dadduma cadagiti tattao nga adda caniac.
ket kinunana, ania ti pannacasapulna ?
macasaracac coma iti parabur cadagiti mata ni apoc.
iti casta ni esau nagsubli iti daydi nga aid aw iti dalanna a mapan idiay seir.
ket napan ni jacob idiay socot, ket namangon idiay iti maysa a balay, ket nagaramid iti ab-abong nga agservi cadagiti an-animalna gapuna a managa- nan daydi a disso socot.
ket dimmanon ni jacob a sicacappia iti ciudad a siquem, nga adda iti daga a canaan, idi naggapu iti padan-aram ket nagsapaw iti sango ti ciudad.
ket girnmatang iti sanganayon a daga, a namangonanna iti sapawna, iti ima dagiti annac ni jamor ngaama ni siquem, iti sangagasut a bagi ti pirac.
ket namangon sadiay iti maysa nga altar, ket impanaganna iti el-elohe- israel.
da simeon ken levi ibalesda ti naaramid ken dina.
ti siquern, a sinamsam, ket nagpagna ni dina, nga anaca babai ni lea nga impasngayoa ken jacob, a kumita cadagiti annac a babbai daydi a daga.
ket nakita ni siquem nga anac a lalaki ni jamor a heveo, a ti palungo ti daga ket innalana ti babai ket nakiidda kencuana, ket pinarucmana.
ket nadecket ti cararuana ken dina nga anac a babai ni jacob, ket inayatna ti balasang, ket nakisao a siaayat iti balasang.
ket sinao ni siquem ken jamor nga amana ket kinunana, yasawaannac cadi iti day toy a balasang.
ket nadamag ken jacob nga tinula- wanna idi ni dina nga anacna ket dagiti annacna a lallaki addada idi iti away iti yan dagiti animal ket nagulimec ni jacob ingganat' simmangpetda.
ket napan ni jamor, nga ama ni siquem, a makisao ken jacob.
cayatna a sawen, jios a dios nt israel.
ket dagiti annac a lallaki ni jacob naggapuda itiaway idi naammoanda ket dagiti lallaki nasicoranda, ket nacapung- totda unay, ta nagaramid idi ni siquem iti kinababa iti israel, nga tinulawanna ti anac a babai ni jacob isu a rebbeng a di maaramid.
ket ni jamor nakisao cadacuada ket kinunana, ti cararua ti annacco a siquem agrayrayo iti anacyo a babai dawatec cadacayo nga itedyo kencuana tapno asawaenna.
ket makiallotcayo cadacarai itedyo dagiti annacyo a babbai cadacami, ket alaenyo dagiti annacmi a babbai.
ket makipagnaedcayto cadacami ket ti daga addanto iti sangoyo iti day toy agyancayo ken agsapulcayo, ket sapulenyo idiay dagiti tagicuaenyo.
ket kinuna ni siquem ken araa di balasang ken cadagiti cacabsatna, macasaracac coma iti parabur cadagiti matayo, ket itedconto ti ibagayonto caniac.
dawatenyo uray ania a caadu ti sab-ong ken sagut, ket itdecto ti ibaga- yonto caniac ngem itedyo caniac ti balasang nga asawaec.
ket dagiti annac a lallaki ni jacob simmungbatda ken siquem ken ni met jamor nga amana a pinangallilawda, ket kinunada, gaputta tinulawanna ni dina a cabsatda a babai, ket kinunada cadacuada, dicam mabalin nga ipaay day toy, nga itedmi ti cabsatmi iti lalaki a di nacugit ta no cada- cami, maysa a lais dayta.
no maaramidto daytoy met laeng, umannugotcamto kenca no cascay- yonto cadacami, a macugitcay amin a lalaki itedminto ngarud dagiti annacmo a babbai cadacayo, ket alaenminto dagiti annacyo a babbai cadacami, ket maki- pagnaedcamto cadacayo, ket agmaymay- satayto nga ili.
ngem no didacam denggen, a macu- gitcayto alaenminto ngarud ti anacmi a babai, ket agpanawcamto.
ket nacaay-ayo ken jamor dagiti sasaoda idi, casta met ken siquem nga anac ni jamor.
ket saan nga imbaybayag di baro ti nagaramid iti daydi, ta nagayayatanna di anac a babai ni jacob ket isu ti cada- yawan unay idi iti balay ni amana.
ket dimmanon ni jamor ken ni siquem nga anacna iti ruangan ti ciudadda, ket naggaoda cadagiti lallaki ti ciudadda, a kinunada, dagitoy a lallaki natacnengda cada- tayo iti casta palubosanyo id a nga agnaed iti daga, ken agsapul idiay ta ad- toy, ti daga mabalinna a malaon ida alaen- tayo coma dagiti annacda a babbai nga asawaentayo, ket itedtayo coma dagiti annactay a babbai cadacuada.
gapu laeng itoy, ipaaydanto nga ayat ti makipagnaed cadatayo tapno agmaymaysatayo nga ili, no agcugittayo isu-amin a lalaki a cas cadacuada, cas ti pannacacugitda.
saan aya a dagiti bacbaca ken cucuada ken amin nga an-animalda cucua- tayto ida ?
umannugottay laeng cada- cuada, ket makipagyandanto cadatayo.
ket impangagda ni jamor ken ni siquem nga anacna, isu-amin dagidi agruar iti r,uangan di ciudadna ket nacugit tunggal lalaki, dagiti amin a rimmuar iti ruangan ti ciudadna.
ket naaramid nga, iti maicatlo nga aid aw, idi sisasakitda, dua cadagiti annao ni jacob a da simeon ken levi, a cacabsatna ida ni dina, tunggal maysa cadacuada innalana ti campilanna ket binusorda a siiingel ti ciudad, ket pina- tayda amin a lalaki.
ket pinatayda ni jamor ken ni siquem nga anacna iti tadem ti campilan, ket innalada ni "dina iti balay ni siquem, ket sada rimmuar.
dagiti annac a lallaki ni jacob napan- da cadagiti natay, ket sinamsamda di ciudad, gaputta tinulawanda idi ti cab- satda a babai.
innalada dagiti carnero ken calding- da ken bacbacada ken as-asnoda, ken ti adda iti ciudad, ken ti adda idi iti away ken amin a sanicuada, ken amin dagiti annacda a bassit ken as-asawada, innalada ida a kinayawan, ket inaramidda a samsam, uray amin nga adda idi iti balay.
ket ni jacob kinunana ken simeon ken ni levi, dacayo pinagalligagetdac, ta binalindac a niacarurod cadagiti agnaed ditoy a daga, cadagiti cananeo ken cada- giti ferezeo ket, siac idinto a bassit ti tattaoc, agtitipondanto a busorendac, ket dadaelendaoto ket siac mapucawacto, siac ken ti balayco.
ket isuda kinunada, balinenna coma ni cabsatmi a babai a cas la maysa a ba langcantis ?
ni jacob ihellengna dagiti ladladawan ket mapan idiay betel.
ti dim bendi- cionanna ni jacob.
ti 'panna- cayanac ni benjamin.
ti ipapatay ni baguel.
da- giti annac a lallaki ni jacob.
ti ipa- patay ni isaac.
ok ket kinuna ti dios ken jacob, tumacderca, inca idiay betel, ket agnaedca sadiay ket maugaramidca sadiay iti maysa nga altar a maipaay iti dios, a nagparang kenca idi nagtalawca ken cabsatmo nga esau.
idin ni jacob kinunana cadagiti cab- balayna, ken iti amin a nakiloob ken- cuana, iwagsacyo dagiti didios a sabsabali cadacayo, ket agdaluscayo, ket sucatanyo dagiti pagananayyo ket tumticdertayo, ket sumang-attayo idiay betel ket sadiay yaramidacto iti altar ti dios, a simmangbat caniac idi aid aw ti pagelco, ket kinadcaduanac iti dalan a nagnagnaac.
ket inyawatda ken jacob dagiti didios a sabsabali nga.
adda idi iti biang- da, ken dagiti ar-aritos nga adda cadagiti laplapayagrda idi ket ni jacob inlem- mengna id a iti siroc ti cayo a roble nga adda idi asideg ti siqnem.
ket nagnada ket ti panagamac iti dios adda idi cadagiti ciudad iti capara- ngetda, ket saanda a simmurot cadagiti annac a lallaki ni jacob.
ket dimteng ni jacob idiay luza, nga adda iti daga a canaan daytoy isu betel, isu ken amin a tao nga adda idi kencuana.
ket namangon sadiay iti maysa nga altar, ket ninaganna daydi .a disso iti el-betel ta idiay ti nagparangan kefn- cuana ti dios, idi a tinalawanna ni cabsatna.
ket natay ni debora nga aya ni ke- beca, ket naitabon iti ruar ti betel iti siroc ti roble ket impanaganna iti allon-bacut.
ket nagparang manen ti dios ken jacob, idi naggapu idiay padan-aram, ket binend icionanna.
ket kinuna ti dios kencuana, ti naganmo jacob saanto a matawag itan ti naganmo a jacob, ngem israel ti nagan- monton ket pinanagananna iti israel.
ket kinuna ti dios kencuana, siac ti dios mannacabalin amin agbungaca ket umaduca ti maysa a nacion ken maysa a sangcacuyog dagiti nacion agtauddanto kenca, ket ar-ari agtauddanto itilasagmo ket ti daga nga intedco ken abraham ken isaac, itdecto kenca, ken cadagiti putotmo iti calpasam itdecto ti daga.
ket immuli pinanawan ti dios idi disso a nakisaoanna kencuana.
ket ni jacob namataeder iti pilar idi lugar a nakisaoanna kencuana, maysa a pilar a bato ket inbuyatna iti rabawna ti maysa a daton nga inumen, ket inbuyat- na iti rabawna ti laua.
ket pinanaganan ni jacob daydi a disso, a nakisaoan ti dios kencuana, iti betel.
ket pimmanawda sadi betel ket nawatiwat bassit pay laeng ti efrata idi ket ni eaquel nagsical ket nagparigat iti panagpasngayna.
ket naaramid nga, idi nagparigat iti panagpasngay, kinuna ti mangngilot ken- cuana, dica agbuteng ta ita addanto kenca ti maysa pay nga anac a lalaki.
ket naaramid nga, idi nag way away ti cararuana ta natay, pinanagananna iti ben-oni ngem ti imana impanaganna ken- cuana ti benjamin.
ket natay ni kaquel, ket naitabon iti dalan sadiay efrata daytoy isu ti belen.
ket namataeder ni jacob iti maysa a pilar iti rabaw ti tanemna daytoy ti pilar ti tanem ni kaquel agpapan ita.
ket pimmanaw ni israel, ket in- ucradna ti sapawna iti sabali a bangir ti torre ti eder.
ket naaramid nga, bayat ti panag- naed ni israel sadiay daga, ni ruben napan ket nakiidda ken bala a cabbalay ni amana ket naammoan ni israel.
dagiti annac a lallaki ni jacob sangapuloda ket dua idi dagiti annac a lallaki ni lea ni ruben, nga inauna nga anac ni jacob, ken ni simeon, ken ni levi, ken ni juda, ken ni isacar, ken ni zabulon dagiti annac a lallaki ni baquel ni jose ken ni benjamin ket dagiti annac a lallaki n bala nga adipen ni raquel ni dan ken ni eftali ket dagiti annac a lallaki ni zelfa nga adiyen ni lea ni gad ken ni aser dagitoy dagiti annac a lallaki ni jacob, a nayanacda kencuana idiay padan-aram.
ket immay ni jacob , ken isaac nga amana idiay mamre, idiay ciudad nga genesis.
arbee isn ti mebron, a nagnaedan da abraham ken ni isaac.
ket dagiti aid aw ni isaac sangagasut ket walopulo a tawen idi.
ket inyawat ni isaac ti cararua, ket natay, ket naitipon iti ayan dagiti capoonanna, lacay ket napnec iti al-aldaw ket ni esau ken ni jacob nga annacna a kllaki intanemda.
dagiti patputot ni esau.
dagiti palungo ti edom- dagiti annac a lalaki ni seir.
dagiti ar-ari ti edom.
o dagitoy dagiti putputot ni esau v-' isu ti edom.
ni esau innalana dagiti assawana cadagiti annac a babbai ti canaan ni ada, anac ni elon a jeteo, ken ni ooli- bama, anac ni ana, nga anac ni sebeon nga heveo, ken ni basemat, anac a babai ni is- niael, a cabsat ni nabajot.
ket ni ada inyanacna ken esau ni elifaz ket ni basemat inyanacna ni rahuel ket ni oolibama inyanacna ni jehus, ken ni jelon, ken ni core dagitoy dagiti annac a lalaki ni esau, a nayanac kencuana eadiay daga a canaan.
ket ni esau innalana dagiti assawana, cen dagiti annacna a lallaki ken babbai, ken amin a tattao iti balayna, ken dagiti bacbacana ken amin nga an-animalna, ken amin a cucuana, a nasapsapulanna idiay daga a canaan ket napan iti maysa a daga nga adayu ken jacob a cab- satna.
ta casta ti caadu dagiti cucuada idi, a did a mabalin ti agtipon iti pagyanan ket ti daga a pagnaedanda saan a macaanay a gapu cadagiti an- animalda.
ket ni esau nagnaed idiay bantay a seir ni esau isu ti edom.
ket dagitoy dagiti putot ni esau nga ama dagiti edomitas idiay bantay a seir dagitoy dagiti nagan dagiti annac a lallaki ni esau ni elifaz, anac ni ada nga asawa ni esaii, ni eahuel, anac ni basemot nga asiwa ni esau.
ket dagiti annac a lallaki ni elifaz isuda idi ni teraan, ni omar, ni sefo, ni gutan, ken ni cenez.
ket ni tamna cabbalay idi ni elifaz, nga anac a lalaki ni esau ket inyanacna ken elifaz ni araalec dagitoy ti annac a lallaki ni ada, asawa ni esau.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni kahuel ni nabat, ni zara, ni samma, ken ni meza dagitoy isuda idi dagiti annac a lalaki ni basemat nga asawa ni esau.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki idi ni oolibama, nga asawa ni esau, nga anac a babai ni ana nga anac a babai ni sebeon ket isu nangyanac ken esau cada jehus, ken jelon, ken core.
dagitoy dagiti palungo cadagiti annac a lallaki ni esau dagiti annac a lallaki ni elifaz, nga inauna nga anac ni esau ni palungo taman, ni palungo omar, ni palungo sefo, ni palungo cenez, ni palungo core, ni palungo gatam, ken ni palungo amalec dagitoy dagiti palungo a pinutot ni elifaz idiay daga ti edom dagitoy dagiti annac a lallaki ni ada.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni bahuel, anac a lalaki ni esau ni palungo nahat, ni balungo zera, ni palungo sarama, ni palungo meza dagitoy dagiti palungo a nagtaud ken eahuel idiay daga ti edom dagitoy dagiti annac a lallaki ni basemat, nga asawa ni esau.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni oolibama, nga asawa ni esau ni palungo jehus, ni palungo jelon, ni palungo core dagitoy dagiti palungo a nagtaud ken oolibama, nga asawa ni esau, anac a babai ni ana.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni esau, ket dagitoy dagiti palungoda isu ti edom.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni seir nga horeo, a dagiti agnaed iti daga ni lotan ken ni sobal ken ni sebeon ken ni ana, ken ni dison ken ni ezer ken ni disan dagitoy dagiti palungo a nagtaud cadagiti horeo, nga annac ni seir, idiaj daga ti edom.
ket dagiti annac a lallaki ni lotan isuda idi da hori, ken hemam ket ni tanna, cabsat a babai idi ni lotan.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni sobal da alvan, ken manahat, ken ebal, ken sefo, ken ni onan.
ket dagitoy dagiti annac ni sebeon ni aja ken ni ana daytoy di ana a nacasarac cadagiti ubbog a napudot idiay d7.
taj-ac, idi impapaai-abna dagiti asno ni amana a sebeon.
ket dagitoy dagiti annac ni ana ni dison ken ni oolibama, nga anac a babai ni ana.
ket dagitoy dagiti annac ni dison ni hamdan ken ni eseban ken ni jetran ken ni charan.
dagitoy dagiti annac ni aser da balaan ken ni zavan ken acam.
dagitoy dagiti annac ni disan ni hus ken ni aran.
dagitoy dagiti palungo a nagtaud cadagiti horeo ni palungo lotan, ni palungo sobal, ni palungo sebeon, ni palungo ana, ni palungo dison, ni palungo eser, ni palungo disan dagitoy dagiti palungo a naggapu cadagiti horeo, a maitutop iti palpalungoda, iti daga ti seir.
ket dagitoy dagiti ar-ari a nagturay iti daga ti edom, idi awan pay mangturay nga ari cadagiti annac ni israel.
ket nagari sadi edom ni bela, nga anac a lalaki ni beor ket denaba ti nagan ti ciudadna idi.
ket natay ni bela, ket nagturay a sonona ni jacob, nga anac lalaki ni zara a taga bosra.
ket natay ni jobab, ket nagturay a sonona ni husam iti daga dagiti temacitas.
ket natay ni husam, ket nagturay a sonona ni ad ad nga anac a lalaki ni badad, a nangsugat iti madian iti away sadi moab ket ti nagan ti ciudadna idi ti avit.
ket natay ni ad ad, ket nagturay a sonona ni semla a taga masreca.
ket natay ni semla, ket nagturay a sonona ni saul a taga eohobot iti yan ti carayan.
ket natay ni "saul, ket nagturay a sonona ni balanan nga anac a lalaki ni acabor.
ket natay ni balanan, anac a lalaki ni acabor, ket simmono kencuana ni adar ket ti nagan ti ciudadna idi ti fau ket ti nagan idi ti asawana meetabel, nga anac a babai ni hatred, nga anac a babai ni mezaab.
ket dagitoy d.ngiti nagnagan dagiti palungo a nagtaud ken esau, a mayannu- rot iti capoonanda, mayannurot iti lugi.r a nagyananda, cas dagiti nagnaganda ni palungo tanna, ni palungo alva, ni palungo jetet, ni palungo oolibama, ni palungo ela, ni palungu finon, ni palungo cenez, ni palungo teman, ni palungo madsar, ni palungo magdiel, ni palungo hiram dagitoy dagiti palpalungo sadi edom, a mayannurot cadagiti pagnaed- anda iti daga a pagtagicuaanda.
daytoy isu ni esau, nga ama dagiti idumeo.
idumduma ni jacob ni jose.
dagiti tagta- gainep ni jose.
iaibaon ni jose sadi siquem.
haco dagiti cacabsatna ket maipan sadi egipto.
ti pa- nagdung-aw ni jacob.
or ket ragnaed ni jacob iti daga a nagyanan ni amana, iti daga a canaan.
dagitoy dagiti caputotan ni jacob.
ni jose, idi nagtawen iti sangapulo ket fjito, agipapaarab cadagiti an-animal ag- raman dagiti cabsatna isu maysa a baro idi a cadua dagiti annac a lallaki ni bala, ken annac a lallaki ni zelfa, nga assawa ni amana ket ni jose idandanonna ken amada idi ti dakes a panagcucuada.
ket ni israel ay-ayatenna idi ni jose nga ipangpangrona ngem dagiti isu-arain nga annacna, gaputta nayanac iti kina- lacayna ket inyaramidanna iti maysa a bado a nagurit iti nadumaduma a kita.
ket nadlaw dagiti cacabsatna a dac- dackel ti panagayat kencuana ni amada ngem cadagiti amin a cabsatna ket caru- rurudda idi, ket dida raabalin a casao iti naan-anat.
ket nagdarepdep ni jose iti maysa a tagainep, ket sinaritana cadagiti cacabsat- na ket isuda ad-adda manen ti rurudda kencuana.
ket kinunana cadacuada, denggenyo, dawatec cadacayo, daytoy dinarepdepco a tagainep ta, ad toy, agbetbettectay idi iti pag- talonan, ket, adtoy, ti binettecco bim- mangon, ket nagtindec met ket, adtoy, dagiti binettecyo immayda iti lawlaw, ket nagtaraedda iti binettecco.
, ket kinuna kencuana dagiti cacab- satna, pud no aya nga agaricanto cada- cami ?
wenno sicanto ti apomi iti napay- payso?
ket ad-adda man ti rurudda kencianan gapu cadagiti tagainepna, ken cadagiti saona.
,ffr- ket nogtagainep man'iti sabalin, ket sinaona cadagiti cacabsatna a kiuunana, ad toy, ti sabali man a tinagainepcon ket, ad toy, ti init ken ti bulan ken sangapulo ket maysa a bitwen nagtamedda caniac.
ket sinaritana ken amana ken cada- giti cacabsatna ket ni amana tinubngar- na, ket kinunana kencuana, ania day- toy a tagainep a dinarepdepmo?
pudno nga umaycamto agrucnoy kenca iti daga, siac ken ni inam ken dagiti cacabsatrao?
ket dagiti cacabsatna inapalanda ngem ni amana sinalimetmetanna iti nakemna daytoy a nasao.
ket napan nagpaarab dagiti cacab- satna cadagiti an-arimal ni amada sadiay siquem.
ket ni israel kinunana ken jose, saan aya a dagiti cacabsatmo addada nga agpapaarab cadagiti an-animal sadi si- quem?
umayca, ket ibaoncanto cadacuada.
ket isu simmungbat kencuana, adtoyac ket kinunana kencuana, inca ita, kitaem no naimbag ti casasaad dagiti cacabsatmo, ken naimbag dagiti an-animal, ket yegmo caniac ti damag.
ket pinalu- bosanna idiay lobong ti hebron, ket naca- danon sadiay siquem.
xet ti maysa a tao nasaracanna, ket adtoy, magmagna a raayaw-awan idi away ket ti lalaki inintuudna, a kinu- nana, ania ti sapsapulem ?
ket isu simmungbat, sapsapulec da- giti cacabsatco a lallaki ibagam, dawatec kenca, adin ti ysn a pagpaarabanda iti pangen.
ket kinuna ti lalaki, nagpanawda ditoyen ta nangngegco a sinaoda, intayo sadiay detain.
idin ni jose napanna sinurot dagiti cacabsatna, ket natumpu- dganna id a idiay do tain.
ket nakitada iti adayu, ket idi di pay immasideg cadacuada, napanunotda ti maibusor kencuana a panangpatayda.
ket kinunada ti maysa ken maysa, adtoy, sumungad ni managtagtagainep.
ita umaycayo ngarud, ket papatayen- tayo, ket itappuactay iti maysa cadagiti bito, ket cunatayto, inalun-un ti dakes nga animal ket kitaentay to no anianto ti maaramid dagiti tagtagainepna.
ket ni buben uangngegna daytoy, ket inispalna iti imada, ket kinunana, ditayo papatayen cadi.
ket ni kuben kinunana cadacuada, dit-uy mangiwara iti dara itappuacyo iti daytoy a bobon nga ad da iti tay-ac, ngem dicay im-imaan tapno mailisina cadagiti imada tapno niapagsublina ken amana.
s ket naaramid nga, idi nacagteng ni jose cadagiti cacabsatna, isuda linabu- sanda ni jose iti badona, di bado nga adu a kita ti culina a sicacapet kencuana idi ket innalada ket intappuacda iti bobon ket di bobon arrac nagyan, awan danum iti unegua.
ket nagtugawda nangan iti tinapay ket intangadda dagiti matada ket kinitada, ket, adtoy, sumungad ti maysa a sangcacuyog dagiti ismaelitas nga aggapu idiay galaad, ket dagiti camelloda iuawitda dagiti especias ken balsamo ken mirra, ket ipanda idi sadi egipto.
ket ni juda kinunana cadagiti cacabsatna, ania ti maalatayo no papata- yentayo ni cabsattayo ken ilemmengtay ti darana?
umaycayo ket ilacotayo cadagiti ismaelitas, ket ditay im-imaan coma ta isu cabsattayo a lalaki, ti lasagtayo.
ket dagiti cacabsatna inanamunganda.
ket naglabas dagiti taga madian nga agbanbaniaga, ket inaonda nga insang- at ni jose idi bito, ket inlacoda cadagiti ismaelitas iti duapulo a bagi ti pirac.
ket insangpetda ni jose sadi egipto.
ket ni kuben nagsubli idi bito ket, adtoy, awan ni jose iti unegnan ket giuay-abna dagiti pagananayna.
.u ket nagsubli iti ayan dagiti cacab- satna, ket kinunana, ti ubing awanen ket siac, sadinonto ti papanac?
ket innalada di bado ni jose, ket nangrucrucda iti maysa a calding a lalaki, ket impabatocda di bado iti dara ket impaw-itda di bado a nagurit iti adu a kita, ket impanda ken amada, ket kinunada, daytoy nasaracanmi bigbigem ita no isu ti bado ni anacmo wenno saan.
ket isu nailasinna, ket kinunana, isu ti bado ni anacco a lalaki ti maysa a dakes nga animal inalun-unna awan ti duadua a narangcayen ni jose.
ket ni jacob pinigisna dagiti pagan- anayna, ket incapetna cadagiti luppona ti nakersang a lupot, ket dinung-awanna ti anacna iti adu nga aldaw.
ket timmacder amin dagiti annacna a lallaki ken babbai a nangliwliwa ken- 38.
cuana ngem isu dina kinayat ti nagliw- liwa ket kinunana, ta bumabaacto ken tanem a mapan ken anaoco a sililiday.
ket ni amana sinangitanna.
ket dagiti taga madian iulacoda idiay egipto ken potifar, maysa nga oficial ni faraon, a capitan dagiti agbanbantay.
dagiti annac ni jnda nga ti inada ni sua.
dagiti annacna nga inyanac ni tamar.
oo ket naaramid iti daydi a tierapo, wo a simmalog ni juda a naisina cadagiti cacabsatna ket napan iti rnaysa a lalaki nga odoliamita nga aguagan idi iti hira.
ket ni juda nacakita sadiay iti maysa nga anac a babai ti maysa a lalaki a taga canaan, a nagnagan iti sua ket innalana, ket simrec kencuana.
s ket nagsicug, ket naganac iti maysa a lalaki ket ninagan ni amana iti her.
ket nagsicug manen, ket naganac iti maysa a lalaki ket ninaganna nga onan.
ket saman naganaken iti lalaki, ket ninaganna iti sela ket adda idi idiay chezib, idi inyanacna.
ket ni juda nangala iti babai nga inyasawana iti inauna nga anacna a lalaki, a ni her, ket nagnagan iti tamar.
ket ni her nga inauna nga anac ni juda dakes idi cadagiti mata ni jehova ket isut' pinatay ni jehova.
ket ni juda kiuunaua ken onan, dumnaca iti asawa ni cabsatrao tapno aramidem kencuana ti annong ti cabsat ti asawa a lalaki, ket parnuayem ti putot ken cabsatmo a lalaki.
ket inammo ni onan a ti putot saan a maipaay kencuana coma ket naaramid nga idi dinennaanna ni asawa ti cabsatna a lalaki, isut' imbocbocna iti daga, di la ket ano ta macaited iti maipaanac ken cabsatna- ket diikes idi iti imatang ni jehova ti inaramidna ket pinatayna met.
kinuna ngarud ni juda ken tamar a manugangna, agyanca a balo idiay balay ni amam, agingga iti di dumackel ni sela nga anacco a lalaki ta kinunana, ta nalabit saan a matayto, a cas dagidi cabsatna a lalaki.
ket napan ni tamar ket nagtaeng iti balay ni amana.
ket napalabas ti adu nga aldaw, ket natay ti babai nga anac ni sua, nga asawa ni juda ket ni juda naliwliwa, ket simmang-at a nangkita cadagiti mang- pukis cadagiti carcarnerona, isu ken ni hira a gayyemna nga odouamita, idiay tamnas.
ket nayammo ken tamar, a cunada ad toy, sumang-at ni catugangam a lalaki a mamukis cadagiti earner ona idiay tamnas.
ket inucsobna ti cawesna a balo.
ket nagdalungdung, ket inabbonganna ti bagina, ket nagtugaw iti ruangan ti enaim, a si bay ti dalan a mangiturong idiay tamnas ta makitana idi a dim- mackelen ni sela, ket dina met nayasawa kencuana.
idi nakita ni juda, impagarupna a babai idi a nagaramugam ta inabbo- nganna idi ti rupana.
ket simmiasi a napan kencuana iti si bay ti dalan, ket kinunana, ala, dawatec kenca, ipalubosmo a dumnaac kenca ta dina inammo nga isu idi di manugangna a babai.
ket kinunana, ania ti itdemta tapno dumnaca caniac?
ket kinunana, payegancanto cada- giti pangen iti maysa nga urbon a calding.
ket kinunana, itedmonto caniac ti pacakitaan, agingga iti dica pay eg?
ket kinunana, ania ti pacakitaan nga itdecto kenca?
ket kinunana, dayta singsingmo ken ta barikesmo, ken ta sarucodmo nga adda iti imam.
ket in- tedna ida kencuana, ket dimna kencuana ket nagsicug gapu kencuana.
ket timmacder di babai, ket naga- wid, ket iniccatna ti dalungdungna, ket incapetna dagiti cawes ti kinabalona.
ket inpaw-it ni juda ti urbon a calding iti ima di gayyemna nga odoua- mita, tapno alaenna ti pacakitaan iti ima daydi babai ngem dina nasaracan.
idin nagintuud cadagiti lalaki idiay disso ti babai, a cunana, sadino ti ayan daytay balangcantis, nga adda idi idiay enaira iti sibay ti dalan ?
ket kinunada, awan nagyan ditoy a balangcantis.
ket nagsubli ken juda ket kinu- nana, diac nasaracan ket casta met da- giti lalaki sadiay disso kinunada awan nagyanditoy a balangcantis.
ket ni .juda kinunana, alaenna coma a maipaay kencuana, di la ket ta maibabaincami ad toy, impaw-itco daytoy nga urbon, ket dica nasaracan.
i4 ket naaramid nga, idi nagtallo a lulan, nayammo ken juda a kinunada, ni genesis.
tamar a mmi3gangmo a babai nagbalang- cantis ket maysa pay, adtoy, masicug iti pinagbalangcantis.
ket kinuna ni juda, alaenyo, ket mapuuran coma.
idi naisaclang, pinaibagana ken ca- tng mganna a lalaki, a kinunana, ti lalaki a, tnakincucua cadagitoy isu ti nagsicugac ivet kinunana, ilasinmo, dawatec kenca, asino ti akincucua cadagitoy, ti sing- ing, ti barikes, ken ti sarucod.
ket ni jnda impaduyacyacna nga isuda ti cucnana, ket kinunana, isu nalin- integ ngem siac, gaputta diac inted ken sela nga anacco a lalaki.
ket dina la dininnaan.
ket naaramid nga, idi panagpas- ngayna, adtoy, ta singin ti adda idi iti tianna.
ket naaramid, idi nagpasngay, in- wayang ti maysa ti imana ket inavat ti mangngilot ket binedbedanna di imana iti sag-ut a nalabaga, ket kinunana, daytoy ti immuna a rimmuar.
ket naaramid nga, idi inyunegna ti imana, adtoy, ti cabsatna rimmuar ket kinuna di mangngilot, apayapay inaramid- mo ti maysa a pigis kenca met laeng?
iti casta ninaganna iti fares.
ket iti calpasanna, rimmuar ti cab- satna, nga adda ti sag-ut a nalabaga iti imana ket ninaganna iti zara.
ni jose mayordomo ni potifar.
jose ken ti asawa ni fbtifar.
nahalvd ni jose.
ni oq - naisalog ni jose idiay egipto ov ket ginatang ni potifar, nga maysa nga oficial ni faraon, a pangoloen dagiti agbanbantay, lalaki nga eglpciano, iti ima dagiti ismaelitas, a nangipan ken- cuana sad i ay.
ket ni jehova siaadda idi ken jose, ket lalaki a nagasat idi ket adda idi iti balay ni apona a di egipciano.
ket nadlaw ni apona a ni jehova adda idi kencuana, ken amin nga arami- denna pinagasat ni jehova iti imana.
ket nacasarac ni jose ti parabur iti matana, ket nagannong kencuana ket binalinna a pangoloen iti balayna, ket in- yawatna iti biangna amin dagiti adda kiencuana.
ket naaramid a nanipud idin a pi- nangpaaywanna kencuana iti balayna, ken dagiti amin a cucuana, binendicionan ni jehova ti balay ni pgipciano a raaipoon ken jose ket ti bendicion ni jehova naisacnap cadagiti amin nga adda ken- cuana, iti balay ken iti away.
ket intalecna amin nga adda ken- cuana iti ima ni jose ket awan nga inammona nga adda kencuana, no di la ti lamut a canenna.
ket ni jose idi nanga- yed a lalarki, ken nacaay-ayo a makita.
ket naaramid iti calpasan dagitoy, nga ti asawa ti apona minatmatna dagiti matana ken jose ket kinunana, caiddaen- nac.
ngem madi, ket kinunana iti asawa ni apona, adtoy, ni apoc dina ammo ti adda caniac iti balay, ket intalecna ti amin a cncuana iti imac isu saan a dacdackel itoy a balay ngem siac ket awan sabali nga dina in- talec caniac no di la sica, a gaputta sica ti asawana casano ngarud ti panangaramid- co itoy naidaclan a kinadakes, ken maca- basolac iti dios ?
ket naaramid nga, iti pannakisasao- na ken jose iti inaldaw-aldaw, saanna nga impangpangag ti pannakicaiddana ken- cuana, icenno di nagyan kencuana.
ket naaramid, cadagidiay nga al- daw, a simrec iti balay tapno aramidenna ti annongna ket awan cadagiti lallaki ti balay iti unegna idi.
ket iniggaman di babai ti pagananay ni jose, ket kinunana, caiddaennac cadi ket binatina ti pagananayna iti imana, ket nagtalaw, ket rimmuar.
ket naaramid nga, idi nakitana nga imbatina ti pagananayna iti imana, ket nagtaray a rimmuar, immawag di bahai cadagiti lallaki ket nakisao cadacuada, a kinunana, ki- taenyo, inyegna cadatayo ti maysa nga hebreo, tapno mangrabrabac cadatayo immay caniac makicaidda, ket nagpuc- cawac iti uatbag ket naaramid nga, idi nangngegna nga impigsac ti timecco ket nagickisac, nabatina iti ayanco ti pagananayna, ket nagtalaw, ket rimmuar.
ket indulinna di pagananayna uging- ga iti di simmangpet ni apona iti balayna.
ket nagsasao kencuana cadagitoy cacastoy a sasao, a kinunana, daydi ad i pen nga hebreo, nga inyegmo cadata, immay caniac tapno mangrabrabac caniac ket naaramid, idi nga impecsac tf timecco, ket nagpucoawac, nabatina ti pagananayna iti ayanco, ket nagtaray ti rlmmioar.
ket uaaram'fl nga, idi dinengngeg ni apona ti sinasao ni asawana, a kinu- nana, castoj ti piuangaramid di adipenmo caniac ti pungtotna bimmara.
ket innala tii apona ni jose, ket in- cabilna iti pagbaludan, isu ti disso a pan- nacareppet dagiti balud ti ari ket nag- taeng sad lay iti pagbaludan.
ngem ni jehova siaadda idi ken jose, ket kinaasianna, ket inaramidna a nacaay-ayo cadagiti mata ti agaywan iti pagbaludan.
ket ti agaywan iti pagbaludan in- talecna iti ima ni jose amin dagiti balud nga adda iti pagbaludan ket amin nga aramidenda sadiay, isu ti agaramid idi.
a awan ti uray ania a tamingen ti agaywan iti pagbaludan, gaputta ni je- hova adda idi kencuana ket ti inaramid- na pinagasat ni jehova.
ibuesiian ni jose dagiti darepdep dayiti cadduana a balud.
yf f ket naaramid nga, iti calpasan " dagitoy, nacabasol da maestresala ti ari sadi egipto ken ti panaderona a maicaniwas ken apoda nga ari ti egipto.
ket nacapiingtot ni faraon cadagiti dua nga oficialna, nga isuda ti cangatoan cadagiti agidulut ken ti pangoloen dagiti panadero.
ket pinabaludna ida iti balay ti capitan dagiti agbanbantay, iti carcel, isu nga ayan ni jose a sirereppet idi.
ket ti capitan dagiti agbanbantay in- talecna ida ken jose, ket inserservianna ida ket nagtaengda cadagiti dadduma nga aldaw iti pagbaludan.
ket nagtagainepda a dua iti may- maysa a rabii, ti tumunggal maysa adda idi tagainepna, ti tumunggal maysa ca,s mayannurot iti caulogan ti parmatana, ti maestresala ken ti panadero ti ari sadi egipto, nga addada idi a sirereppet iti pagbaludan.
ket immay ni jose cadacuada iti bigat, ket kinitana ida, ket, adtoy, nali- dayda idi.
ket inintuudna cadagiti adipen ni faraon a cadduana iti pagbaludan iti balay ni apona, a kinunana, apayapay naliday ita dagiti rupayo?
ket kiuunad a kencuana, nagtagainep- cam iti parparmata, ket awan ti macai- palawag.
ket kinuna ni jose cadacuada, saan aya a dagiti panangipalawag addada iti biang ti dios?
saoenyo caniac, dawatec cadacayo.
ket ti pangoloen dagiti agidulut si- naritana ti tagainepna ken jose, ket kinu- nana kencuana, iti tagainepco, adtoy, adda idi ti maysa a poon nga uvas iti sangoc ket iti dayta nga uvas adda idi tallo a sanga ket cas nagtarubong, ket rim- rauar dagiti sabongna ket dagiti raayna nagbungada cadagiti naloom nga uvas ket ti baso ni faraon adda idi iti imac ket innalac dagiti uvas, ket pines- pesco ida iti baso ni faraon, ket intedco ti baso iti ima ni faraon.
ket kinuna ni jose kencuana, daytoy ti cayuloganna dagiti tallo a sanga talloda nga aldaw iti uneg tallo nga aldaw, itan-octo ni faraon ta olom, ket isublinacanto iti saadmo yawatmonto ti copa ni faraon iti imana, czs ar-aramidem idi maestre- salanaca.
ngem lagiagipennacinton nagasat ti casasaadmo, ket dawatec a caasiannac, ket isasaonac ken faraon, ket aonennac cadi itoy a balay ta iti pudno, tinacawdac sadiay daga dagiti hebreo ket awan met ditoy ti inararaidco a nangicabilanda caniac iti pupoc.
idi nakitadi pangoloen dagiti pana- dero a nasayaat ti pannacaibucsilua, kinu- nana ken jose, siac addaac idi iti tagainep- co met, ket ni, tallo a laga ti tinapay a napudaw addada idi iti rabaw ti oloc ket iti daydi a laga a makinngato adda idi amin a cancanen a naluto ken i faraon ket dagiti tumaytayab kinnanda i ida iti laga nga adda idi iti oloc.
ket simmungbat ni jose, ket kinu- nana, daytoy ti cababagasna dagiti tallo a laga isuda ti tallo nga aldaw iti uneg tallo nga aldaw iccatento oi faraon ta olom kenca, ket paibitinnacanto iti maysa a cayo ket dagiti tumaytayab ibusendanto kenca ta lasagmo.
ket naaramid nga, iti maicatlo nga aldaw, isu ti aldaw a nacayanacan ni faraon, nagdaya cadagiti isu-amin nga ad-adipenna ket pinaalana ti pangoloen dagiti maestresala ken li pangoloen dagiti panadero cadagiti adipenna.
ket insublina ti pangoloen dagiti maestresala iti annongna ket inyawatna ti baso iti ima ni faraon ' genesis.
ngem inabitayna ti pangoloen dagiti panadero cas pinalawag idi ni jose cadacuada.
nupay casta, ti maestresala a pa- ngoloen saanna a nalagip ni jose, ngem isu nalipatanna.
agtagainep ni faraon maipapan cadagiti bacbaca ken dawdaioa.
ni jose ibuc- silanna dagiti tagainep ni faraon.
maisaad nga agturay iti egipto.
ti panagasawana.
umay ni jbisin.
a a ket naararaid nga, nalabes ti apag- " i tutop nga dua a tawen, nagtagai- nep ni faraon ket, ad toy, sitatacder idi iti asideg ti carayan.
ket, ad toy, simmang-at idi carayan ti pito a bacbaca, a nacaay-ayo iti mata ken nalucmeg ti panaglaslasagda ket nagar-arabda iti caronoan.
ket, ad toy, dagiti pito sabali a baca simmarsarunoda cadacuada a naggapu iti carayan, a nalaadda a kitkitaen ken nacuttong ti panaglaslasagda ket nag- tacderda iti sibay dagiti immun-una a baca iti igid ti carayan.
ket dagiti baca a nalaad ken nacut- tong kinnanda dagiti .
pito a baca a nalaing ken nalucmeg.
ket nacariing ni faraon.
ket nacaturog ket nagtagainep manen ket, ad toy, pito a dawa a nabagas ken nasayaat rimmuarda iti maymaysa a poon.
ket, adtoy, pito a dawa, a nakirang ken nagango gapu iti angin nga aggapu iti daya, rimmuarda a naud-udi ngem cadagita.
ket dagiti nakirang a dawa inalun- unda dagiti pito a nabagas ken nasayaat a dawa.
ket nacariing ni faraon, ket adtoy, maysa la a tagainep.
ket naaramid iti cabigatanna, a naculcolan ti cararuana ket inbilinna ket pinaayabanna arain dagiti managsala- mangca sadi egipto, ken amin dagiti mamasirib ti daga ket sinarita ni faraon cadacuada ti tagainepna ngem awan cadacuada ti nacaipalawag ken faraon.
idiu ti maestresala a pangoloen sinaona ken faraon, a kinunana, malagipco dagiti babacco ita nga aid aw ni faraon nacapungtot cadagiti adipenna, ket siac pinaicabilnac iti pagbaludan iti balay ti pangoloen dagiti agbanbantay, siac ken ti pangoloen dagiti panadero ket siac ken isu, nagtagainepcam iti maymaysa a rabii ti tunggal maysa cadacami cas ti cayulogan ti tagainepna a pinarparmatana.
ket sadiay add a kinadduami a maysa a bumaro nga hebreo nga adipen ti pangoloen dagiti agbanbantay ket si- uaritami kencuana, ket isu binucsilanna cadacami ti cacabagas dagiti tagainepmi iti tunggal lalaki a cas iti tagainepna impalawagna.
ket naaramid a cas ti panangyulogna cadacami, casta ti nagbanag siac insub- linac iti saadco, ket daydi binitayna.
idin inbilin ni faraon ket pinaaya- banna ni jose, ket pinaruarda a nagdar- daras iti pagbaludan ket nagkiskis, ket sinuctanna dagiti pagananayna, ket dimmanon ken faraon.
ket ni faraon kinunana ken jose, nagtagainepac iti maysa a darepdep, ket awan ti macaibucsil iti dayta ket nangngegco ti sasaoenda a maipapan kenca, a no denggem ti maysa a tagainep mabalinmo a yulogan.
ket ni jose simmungbat ken faraon, a kinunana, awan caniac ti dios sung- batannanto ni faraon a sitatalna.
ket sinarita ni faraon ken jose, idi tagainepco, adtoy, nagtacderac iti igid ti carayan ket, adtoy, simmang-at a naggapu iti carayan dagiti pito a baca, a nalucmeg ken nasayaat ti langada ket nagarabda iti caronoan ket, adtoy, naud-udi ngem dagita simmang-at ti sabali a pito a baca, a narapis ken dakes ti langada ken nacut- tong, nga awan pay nakitac a sabali iti amin ti daga nga egipto nga umasping iti kinalaadda ket dagiti nacuttong ken dakes ti langada a baca kinnanda dagiti immuna a pito a baca a nalucmeg ket idi inibusda dagitoy, saan a nadlaw a linamutda ida idi ngem nabatida pay laeng a dakes ti langada, a cas idi damona.
idin nacariingac.
ket nakitac iti tagainepco, ket, adtoy, pito a dawa rimmuarda iti may- maysa a poon, nabagas ken nasayaat ket, adtoy, pito a dawa a nalaylay, narapis, ken pinakebbet ti angin a naggapu iti daya, rimmuarda a naud-udi ngem dagidiay 41.
ket dagiti narapis a dawa inalun- unda dagiti pito a nasayaat a dawa ket inbagac cadagiti mamasirib ugem awan idi ti macaipalawag iti caipapananna caniac ket ni jose kinunana ken fai'aon, ti tagainep ni faraon maymaysa ti caipa- panananna ti aramidento ti dios iti apagbiit impakitana ken faraon.
dagiti pito a baca a nalapsat pitoda a tawen ket dagiti pito a dawa a nasa- yaat pitoda a tawen maymaysa ti tagainep.
ket dagiti pito a baca a nacuttong ken dakes ti langada, a simmangat n naud-udi ugem dagita, pitoda a tawen, ket casta met dagiti pito a dawa uga awan bagasda ken pinakebbet ti angin nga agtaud iti daya isndanto ti pito a tawen a bisin.
dayta ti imbagac ken faraon ti aramidento ti dios iti apagbiit impakitana ken faraon.
adtoy, umay dagiti pito a tawen, isu a naidaclan nga apit iti amin ti daga nga egipto ket umayto iti calpasanna ti pito a tawen a bisin ket amin ti nawadwad nga apit dinto malagipen iti daga nga egipto ket ti bisin ibusennanto ti daga ket ti wadwad dinto maammoan iti daga gapu iti bisin a sumaruno ta isunto nacarigrigat.
ket ti gapuna a ti tagainep naulitan- na iti namindua ken faraon, gaputta ti aramid inkeddeng ti dios, ket ti dios tungpalennanto iti apagbiit.
iti casta ngaru.d, sapulen coma ni faraon ti maysa a lalaki a managis-isip ken masirib, ket isaadna coma nga agturay iti daga nga egipto.
daytoy aramiden coma ni faraon.
ket mangituding coma ni faraon cadagiti pangoloen iti daga, ket gaw-atenna coma ti apagcalima ti daga nga egipto bayat dagiti pito a tawen a casayaatna.
ket ummongenda coma amin a macan cadagitoy masacbayan a tawen a caimbagna, ket idulinda coma iti biang ni faraon dagiti bucbukel a pagtaraon cada- giti ciudad, ket aywananda coma.
ket ti taraon isunto ti maysa a penpen iti daga a maipaay cadagiti pito a tawen ti panagbisin, nga addanto iti daga nga egipto tapno ti daga saan a matay gapu iti bisin.
ket ti panggep nacaay-ayo idi cadagiti mata ni faraon, ken cadagiti mata dagiti amin nga adipenna.
ket kinnna ni faraon cadagiti adipenna, macasaractay aya iti maysa a lalaki a cascasdiay, iti lalaki nga adda kencuana ti espiritu ti dios ?
ket kinuna ni faraon ken jose, gapntta ti dios iryammona amin daytoy kei c i, awan ti rnacaawat ken masirib a cas kenca sicanto ti agturay iti balayco, ket maitutop iti saom, maiturayan dagiti amin a taoc itinto la trono pagngatnga- toac ngem sica.
ket ni faraon kinunana ken jose, ni, incabilcan nga- agturay iti amin a daga ti egipto.
ket ni faraon iniccatna ti singsingna nga adda pagsellona iti imana, ket in- cabilna iti ima ni jose, ket pinagcawesna iti lienzo a nalapat, ket inyuccoranna ti maysa a cawar a balitoc ket pinasacayna iti maicadua a lu- ganna ket impuccawda iti sangona, ag- parintumengcayo ket pinagturayna iti amin ti daga nga egipto.
ket kinuna ni faraon ken jose, siac ni faraon, ket no awanca, awanto ti mang- gunay iti imana wenno sacana iti amin ti daga nga egipto.
ket ninaganan ni faraon ni jose a zaphenat-paneat ket inyasawana ni ase- nat nga anac a babai ni potifera a sacer- dote sadi on.
ket ni jose sinursurna ti daga nga egipto.
ket ni jose nagtawen iti tallopulo idi nagdatag ken faraon nga ari sadi egipto.
ket ni jose rimmuar iti saclang ni faraon, ket napan nangsursur iti amin ti daga nga egipto.
ket cadagiti pito a tawen a nawad- wad ti apit, nagbunga ti daga cadagiti rinacrakem.
ket inummongna amin a pagtaraon cadagiti pito a tawen nga adda idi iti daga uga egipto, ket indulinna cadagiti ficiudad ti pagtaraon ti pagtaraon ti aw-away, nga adda idi iti arubayan ti tunggal ciudad, indulinna sadiay.
ket indulin ni jose dagiti buebukel a cas la darat ti bay bay, adu unay, ing- gana insaidengna ti panangbilangna ta di mabalin a bilangen.
ket nayanac ken jose ti dua a la- laki idi di pay dimteng ti tawen a panag- bisin, isuda nga inyanac kencuajaa ni genesis.
asenat nga anac a babul ni potifera, a sacerdote sadi on.
ket ninagan ui jose ti inauna iti manases ta, kinunana, pinalipat ti dios caniac ti amin rigatco, ken amin ti balay ni ainac.
ket ti nagan ti maicadua incabilna nga efraim ta pinarang-aynac ti dios iti daga ti toocco.
ket naggibus dagiti pito a tawen a caadu ti apit idiay daga ti egipto.
ket nangragi a dimteng dagiti pito a tawen a panagbisin, a cas kinuna ui jose ket ad da idi ti bisin iti amin a dagdaga ngem iti amin ti daga nga egipto adda idi ti pagtaraon.
ket idi amin ti daga nga egipto nagbisin, dagiti tattao immawagda ken faraon a dimmawat iti pagtaraon ket kinuna ni faraon cadagiti amin a taga egipto, dumanoncay ken jose ti sawenna cadacayo, aramidenyo.
ket ti bisin nagsacnap iti amin a langa ti lubong ket ni jose linuctanna amin dagiti pagidulinan, ket naglaco cada- giti taga egipto ket ti bisin napalalo idi iti daga nga egipto.
t ket amin a dagdaga inda sadi egipto naggataug ken jose iti bagas ta limmalo ti bisin iti amin a lubong.
maibaon dagiti annac a lallahini jacob sadi egipto tapno gumatangda iti taraon.
ti jpanagrasaw ni jose.
nareppet ni sime- on.
agsubli dagiti dadduma.
na- tumpungan ti pirac cadagiti supotda.
yc idi naammoan ni jacob a sadiay " egipto adda bagas idi, kinuna ni jacob cadagiti annacna a lallaki, ania ti gapuna nga agkikinnitacayo ?
ket kinunana, ad toy, nadamagco a sadi egipto adda bagas sumalogcay sadiay, ket sadiay ti paggatanganyo ti agservi cadatayo tapno agbiagtay ket saantay a matay.
ket dagiti sangapulo a cabsat a lalaki ni jose simmalogda a gumatang iti bagas sadiay egipto.
ngem ni benjamin, a cabsat a lalaki ni jose, saan nga impacuyog ni jacob cadagiti cabsatna ta kinunana, di la maminauo no adda man ket mapagtengna a pagpeggadan.
ket dagiti annac a lallaki ni israel dimmanonda nga aggatang agraman cada- giti immay ta adda bisin idi iti daga a canaan.
ket ni jose isu idi ti agturay sadiay daga isu idi ti aglaco cadagiti amin a tao ti daga.
ket dimteng dagiti cacabsat a lallaki ni jose, ket inrucnoyda kencuana ti rupada iti daga.
ket ni jose nakitana dagiti cacabsat- na a lallaki, ket nalasinna ida, ngem nagindidiammo cadacuada, ken kinasaona ida iti narasaw ket kinunana cadacuada, sadino ti naggajtianyo ?
ket kinunada, idiav daga a canaan tapno gumatangcami iti canen.
ket ni jose nalasinna dagiti cacabsat- na a lallaki, ngem isu saanda a nailasin.
ket ni jose nalagipna dagiti tag- tagainepna a pinarparmatana cadacuada, ket kinunana cadacuada, dacayo agsiim- cayo immaycay agsimisim iti kinalamo- lamo ti daga.
ket kinunada kencuana, saan, apoc, ngem dagiti adipenmo immayda aggatang iti canen.
dacam amin annacnacam ti maysa a la laki lallakicami a napudno, saancami nga agsimisim.
ket kinunana cadacuada, saai ngem immay cay o tapno kitaenyo ti kina- lamolamo ti daga.
ket kinunada, dacami nga adipenmo sangapulocami ket dua nga agcacabsat, nga annac a lalaki ti maysa a lalaki idiay daga a canaan ket, ni, ti inaudianmi adda iti yan ni amana ita, ket ti maysa awanen.
ket kinuna ui jose cadacuada, isu ti nagcunaac cadacayo idi kinunac a dacayo agsiimcayo gapu itoy masuutcayto gapu iti biag ni faraon, dicayto pumanaw ditoy, malacsid no umay ditoy ti cabsatyo nga inaudi.
mangibaoncay iti maysa cadacayo, ket yegna coma ti cabsatyo, ket mabati- cayo a mabalud, tapno dagiti sinaoyo mapapanecnecanda, no adda met la pud no cadacayo wenno saan, gapu iti biag ni faraon, kinapudnona nga agsimisimcayo.
ket pinagtitiponna ida a pinaipau iti pagbaludan iti tallo nga aldaw.
ket iti maicatlo nga aldaw kinuna ni jose cadacuada, aramidenyo dayto'y ket agbiagcayo ta mabutengac iti dios no lallakicayo a nacappapati, maba- lud coma ti maysa cadagiti cabsatyo a lalaki iti balay a pacabaludanyo ngem incay 43.
ipan ti bagas a maipaay iti bisin nga adda cadagiti b!' alayyo ket jegyo caniac ti cabsatyo nga inaudi castanto raapanecnecan dagiti saojo, ket saancayto a matay.
ket in- aramidda a casta.
ket kinunada ti maysa ken maysa, pudno a nacabasoltay iti maicaniwas ken cabsattayo a lalaki, ta r.akitatayo ti sakit ti cararuana, idi nagdawdaw.-it cadatayo, ket ditay la dinengiigeg isut' gapuna a lac-ainentayo daytoy a pagel.
ket ni ruben simmungbat cada- ijuada, a cuncunana, diac aya sinao cada- cayo, kiuunac, dicay agbasol iti maicani- was iti ubing ket saancay a nangipangag ?
iti casta met, matonton ti darana, ni.
ket dida ammo idi a naawat ni jose ti sinaona ta adda idi ti maysa a mangyulog cauacuada.
ket tinallicudanna ida ket nagsangit ket nagsubli cadacuada, ket nakisao cada- cuada, ket innalana cadacuada ni simeon, ket imbaludna iti sango ti matada.
idin pinapunno ni jose dagiti supotda iti bagas, ket pinaisubliua ti pirac ti tunggal maysa iti supotna, ket pinaic- canna ida iti balonda ket naaramid cadacnada castoy.
ket in!agpatda ti bagasdii cadagiti asnoda, ket pimmanawda sadiayen.
ket idi a linuctan ti maysa ti supot- na, ta pacanenna ti asnona iti yan a nagsangbayanda, nakitana ti piracna ket, ad toy ta adda idi iti ngiwat ti supotna.
ket kinunana cadagiti cacabsatna a lallaki, ti piracco naisubli ket, ni, adda met iti supotco ket nagtibbayo ti pusoda, ket nagsisinnango ti maysa ken maysa a sipipiggerger, a kinunada, ania daytoy rsga inaramid ti dios cadatayo ?
ket dimmanonda ken jacob nga amada sadiay daga a canaan, ket sinaritada kencuana amin a naaramid cadacuada, s kinujjada, taytay a lalaki, nga agturay sadiay daga, nagubsang ti pannakisaona cadacami, ket impagarupnacami nga agsimisim iti daga.
ket kiuniiami kencuana, tattaocam a nacappapati saancam nga agsimisim sangapulocami ket dua nga agcacab- sat, annac a lallaki ni amami ti maysa awanen, ket ti inaudi adda ita ken amami idiay daga a canaan.
ket daytay a lalaki, nga apo sadiay daga, kinunana cadacami, day toy to ti pangammoac a lallakioayo a napudno ibatiyo caniac ti maysa cadagiti cabsatyo, ket mangalacay iti agservi iti panagbisin sadi balbalayyo, ketagluascayiti dalanyo, ket yegyo caniac pi cabsatyo a lalaki nga inaudi isunto ti panangammoc a saancay nga agsiim, ngem tattaccayo a nacappapati ket iti casta yawatconto cadacayo ti cabsatyo, ket agsapulcayto iti panagbiag ditoy.
ket naaramid nga, idi inbucbucda dagiti supotda, adtoy, adda iti supot ti tunggal maysa di nacabungonan ti piracna ket idi isuda ken ni amada nakitada dagiti nacabungonan ti piracda, nagbutengda.
ket kinuna ni jacob nga amada cadacuada, inuliladac cadagiti annacco ni jose avan, ket awan ni simeon, ket alaenyonto ni benjamin amin dagitoy maibusorda caniac.
ket ni kuben nagsao ken amana, ket kinunana, papatayem dagiti dua nga anacco a lalaki, no isu diac isubli kenca yavvatmo iti imae, ket isublicto kenca manen.
ket isu kinunana, ti anacco dinto makipag-aiog cadacayo ta natayen ti cabsatna a lalaki, ket is-isu la ti nabati ket no adda dakes a mapasamacna iti dalanyo a papananyo, pagbabaenyonto egad ti ubanco gapu iti leddaang agpapan ken tanem.
maibaon manen dagiti annac ni jacob, ket ni benjamin ti cacayogda.
ni jose mokipagd-ayd cadagiti cacab- satna a lallaki.
ket ti bisin nagpalalo iti daga.
'- ket naaramid, idi a nacanda aaiinen di bagas nga ingapuda sadi egipto, kinuna ni amada cadacuada, incayo manen, gumatangcayo iti bassit a taraon- tayo.
ket kinuna ni juda a nagsao ken- cuana, incari iti naiget cadacami daydi lalaki a cunana, dicayto makita ti rupac, no di maicuyog cadacayo ti cabsatyo a lalaki.
ino ipacuyogmo ni cabsatmi a lalaki cadacami, sumalogcamto ket igatangauda- cauto iti taraon ngem no dica ibaon, saancamto a sumalog ta daydi lalaki kinunana cada- cami, saanyonto a makita ti rupac, no gbnpjsis.
awan ni cabsatjo a lalakl a maicuyog cadacayo.
ket kinuna ni israel, ania ket ngamin a nagdakes ti inararnidyo caniacon, iti panangibagayo iti daydiay a tao nga adda pay cabsatyo a lalaki ?
ket kinunada, kagintuudannacam iti naiget daydi a lalaki iti maipapan cada- cami, ken dagiti cabagianmi, a kinunana, bbibiag pay laeng ni araayo?
adda pay maysa a cabsatyo a lalaki ?
ket impala- wagaii keccuana a cas raayaunatup cadagitoy sao inammomi cadi aya nga sawenna idi, yegyo ti cabsatyo ?
ket kinuna ni juda ken amana nga israel, ipacuyogmo caniac ta ubing, ket tumacdercainto a mapan tapno agbiag- tayo, ket ditay matay, dacami, ken sica, ken dagiti met annacmi a bassit.
siacto ti agsungbat a maipaay ken- suana itinto imac ti pagtontonam no ciac diacto isubli kenca, ken yegco iti saclangmo, uray siac ti agimet iti basol iti agnanayon ta no dicam coma nagtactac, piidno bga ita uray naminduacam a nagsublin.
ket ni amada nga israel kinunana cadacuada, no casta coma ita, atamidenyo daytoy icabilyo dagiti tfasajaat a bunga ti daga cadagiti cuributyo, ket alayenyo nga isagut iti daydiay a lalaki, a bassit a resina, ken bassit a tagapulot, especias ken mirra, pinones ken alm'endras ket paminduaenyo ti pirac nga alaenyo iti imayo ket ti pirac a naisubli iti nfriwat ti supotyo iggamanyo manen no cas pagarigan adda idi maysa a riru alaenyo met ti cabsatyo a lalaki, ket tumacdercayo nga agsubli iti daydiay a tao ket ti dies mannacabalin amin itnagna coma cadacay ti caasi iti sango daydiay a lalaki, tapno yawatna cadacayo tay maysa a cabsatyo a lalaki ken ni benjamin.
ket no nijiulilaac cadagiti annacco.
ket dagiti lalaki innalada ti sagut, ket iniggani.mda ti pirac a pinaminduada, ken ni benjamin ket timmacderda, ket napanda simmalog sadi egipto, ket dimmatagda iti saclaug ni jose.
ket idi ni jose nakitana ni benja- min a oadnada, kinunana iti pangoloen ti balayua, ipastrecmo dagiti lallaki iti balay, ket pnmartica ket agsaganaca ta dagiti lallaki makipangaldawda caniac.
ket ti lalaki tinungpalna ti iijibilin kencuana ni jose ket di lalaki inser- recna dagiti lallaki iti balay ni jose.
ket dagiti lallaki nagbutengda, ta naipanda iti balay ni jose ket kinunada, maipoon idi pirac, a naisubli cadagiti supottayo idi immuna a daras, maiserrec- tayo tapno agsapul iti pangidarumanna cadatayo, ket duciusennatayo, ket sanatay alaen a tagabuen, ken dagiti asnotayo.
ket immasidegda iti pangoloen ti balay ni jose, ket nakisaoda kencuana iti ruangan ti balay, ket kinunada, o, apoc, immaycami idi darnona gimmatang iti taraon ket naaramid nga, idi dimtengcam iti nagsangbayanmi, linuctanmi dagiti supotmi, ket, ad toy, ti pirac ti tunggal maysa adda idi iti ngiwat ti supotna, ti piracmi iti met la gatadna ket incuyogmi ita a binitbit.
ket binitbitmi met ti sabali a pirac nga igatang ti taraon saanmi nga ammo no asino ti nangicabil idi piracmi cadagiti supotmi.
ket kinunana, talna cadacayo, dicay agbuteng ti diosyo, ken ti dios ni amayo, intedna cadacayo ti gameng cada- giti supotyo adda idi caniac ti piracyo.
ket inruarna cadacuada ni simeon.
ket ti lalaki inserrecna dagiti lallaki iti balay ni jose, ket intedna cadacuada ti danum, ket binuggoanda dagiti sacsacada ket pinacanna dagiti asnoda.
ket insaganada di sagut a maipaay iti yaay ni jose iti tengnga ti aid aw ta nangngegda idi nga idiay ti inda panganan.
ket idi immay ni jose iti balayna, impanda kencuana di s3,gut nga adda idi iti imada iti uneg ti balay, ket nagrucnoyda kencuana agingga iti daga.
ket sinaludsudna cadacuada no casa- ncda, ket kinunana, sisasalun-at ni amayo, a di laciay a kinunayo ?
sibibiag pay ?
ket kinunada, ti adipenmo nga amami r.apia, nabiag pay.
ket indumog- da ti oloda, ket nagrucnoyda.
ket isu intaliawna dagiti matana, ket nakitana ni benjamin a cabsatna a lalaki, nga anac ni inana, ket kinunana, dayfoy aya ti cabsatyo a lalaki uga inaudi, a sinaoyo caniac ?
ket kinunana, caasian- naca coma ti dios, anacco.
ket inganganat ni jose ta rim- masuc ti pusona gapu iti cabsatna ket 44.
sinapulna ti jan a pagsangitanna ket simrec iti silidna, ket nagsangit sadiay.
ket nagdirara-os ket rimmnar ket pinengdanna ti bagina, ket kinuuana, mangicabilcay iti canen.
ket incabilda ti canenna a may- maysa, ken ti canenda nga is-isuda, ket ti canen dagiti egipcios, a cadduana a mangauj nailasinda met ta dagiti egip- cios dida mabalin ti raakipangan cadagiti hebreos ta daytoy rimon cadagiti egipcios.
ket nagtugawda iti sangoananna, a ti inauna a cas iti calintegan ti pannaca- yanacna, ket ti inaudi a cas iti kinau- bingna ket dagiti lallaki nagsidsidda- awda ti maysa ken maysa cadacnada.
ket isu nangala ket nangibaon iti canenda nga aggapu iti saclangna ngem ti barsac ni benjamin incacaaduna iti maminlima ngem ti bagi ti urgiy siasino cadacuada.
ket imminumda, ket naki- pagragsacda kencuaua.
agluas dagiti cabsat ni jose, ket adda cada- cuada ti copa ni jose.
ti panangibahaet ni juda mai- poon jxn benjamin.
yj y ket binilinna ti pangoloen ti ' balayna, a cunana, punnoem dagiti supot dagiti lallaki iti taraon, iti ingga ti maawitda, ket icabilmo ti pirac ti tungal maysa iti ngiwat ti supotna.
ket ti copac, ta copa a pirac, icabilmo iti ngiwat ti supot ti inaudi, agraman ti pirac nga igatangna ti bagas.
ket inaramidna a cas iti insao ni jose.
idi limmawag ti bigat, napalubosan dagiti lallaki, agraman dagiti asuoda.
kei idi rimmuardan iti ciudad, ket dida pay la nacaadayu, kinuna ni jose iti rangoioen ti balayna, ala, surotem dagidiay a lallaki ket tono macamacam- mo ida, cunam cadacuada, ania ti gapuna nga sinubadauyo iti dakes ti naimbag ?
saan aya daytoy it paginuman ti apoc, ket isu a pagpadpadlesanna?
dakes ti kinuayo iti daytoy nga inaramidyo.
ket nacaraacamua ida, ket sinaona dagitoy a balicas cadacuada.
ket kinunada keucuana, sapay met ket casta ti sasaoen ti apoc ?
uray caa- noman saan coma nga aratqiden ti cacasta dagiti adipenmo.
adtoy, ti pirac, a nasaracanmi iti ngiwat dagiti supotmi, inyegmi kenca nacipud canaan casano ngarud ti panag- tacawmi iti balay ni apom iti pirac, wen ketdi no balitoc ?
uray siasinonto a pacasaracanua cadagiti adipenmo, matay coma, ket tagabuennacamto pay ni apomi.
ket kinuuana, ita ngarud maaramid a cas sinaoyo iti daydiay pacatumpu- ngacto, isunto ti adipnec ket dacayo awan ti basolyo.
isuda ngarud nagdardarasda, ket dinissaagda ti tunggal maysa ti supotna iti daga, ket linuctanda ti tunggal maysa ti supotna.
ket nagsapul, nga inrwgina iti ina- una, ket lineppasna idi inaudi ket ti copa nasaracan iti supot ni benjamin.
idin rinay-abda dagiti cawesda, ket inpaawit ti tunggal maysa ti asnona, ket nagsublida iti ciudad.
ket ni juda ken dagiti cabsatna napanda iti balay ni jose ket isu adda pay la sadiay idi ket nagpaclebda iti sangoananna.
ket kinuna ni jose cadacuada, ania nga aramid daytoy a naggapuananyo ?
dicay ammo a niavsa a tao cas caniac mabalinna unay ti agpadles ?
ket kinuna ni juda, ania ngat?.
ti saoenminto ken apoc?
ania ngata ibaga- minto?
wenno anianto ngata ti pang- pauecnecminto ?
ti dios inpalgacna ti kinadakes dagiti adipenmo adtoy, dacami ti ad-adipen ti apoc, uray dacami, ken ti nasaracan iti biangna ti copa.
ket kinunana, siac uray caanomanr diacto aramiden ti casta ti tao a nacasa- racan ti copa iti imana, daydiay to ti adipenco ngem dacayo, incayo a sitatalna ken amayo.
idin ni juda immaside kencuana, ket kinunana, o, apoc, ipaaymo, dawatec kenca, nga toy nga adipenmo agsao iti maysa a balicas cadagiti iapayag ni apoc, ket saan coma a rumaba ti ungetmo itoy adipenmo ta sica casca ken faraon met laeng.
ti apoc inintuudna cadagiti adipen- na, a kinunana, adda ama, wenno cabsatyo a lalaki?
ket kinunami ken apoc, adda amami a lacayen, ken maysa nga anac a.
lalaki ti kinalacayna, ubiug a bassit ket ti cabsatna a lalaki natayen, ket isu la ti natda idi inana ket ni amana ayatenna.
ket sica kinunam cadagiti adipenmo yegyo caniac, tapno kitaec.
vjr enesis.
ket kinunami ken apoc, ti ubing dina mapanawan niaraana ta no pana- wanna ni amana, matayto ni amana.
ket kinunam cadagiti adipenrao, no ti cabsatyo a lalaki nga inaudi saan a makipagsalog cadacayo, dieayto makita ti rupiicon.
ket naaramid nga, idi dimtengcam ken amami nga adipenmo, dnaritami ken- cuana ti sinao ni apoc.
ket kinuna ni amami, incay manen, guniatangcay iti bassit a taraontayo.
ket kinunami, dicam macapan no coraa no cumuyog cadacami ti cabsatmi a lalaki nga inaudi, incamto ngarud ta saan a, maipalubos a makitami ti rupa daydiay a lalaki, no di maicuyog cadacami ti cab- satmi a lalaki nga inaudi.
ket ni adipenmo nga amac kinunana cadacami, ammoyo a duada nga anac a lalaici nga inyanac ca,niac ni asawac ket ti maysa pinanawannac, ket kinunac, pudno a nalasanglasangen ket agpapan ita diac pay nakita ket no alaenyo daytoy met caniac, ket maaramid kencuana ti dakes, pag- babaenyonto dagiti ubanco a silaladingit ken taaem.
so ita ngarud, no dumanonacto ken adipenzbo nga amac, ket ti ubing awan cadacami ta ti biagna nadecket iti biag ti ubing maaramid to a no makitana a ti ubing awan, matayto ket dagiti adipenmo ibabadanto dagiti uban ti adipenmo nga amami a silaladingit ken tanem.
j52 ta toy adipenmo nagbalin nga ag- sungbat ita ubing, a kinunac, no diac kenca isubli, siacto ngarud ti akinbasol ken amac iti agnanayon.
s3 iti casta ngarud, dawatec kenca, agbati toy adipenmo a sucat ti ubing, a tagabuen ni apoc ket palubosam ti ubing a maicuyog cadagiti cabsatna a iallaki.
ta casanonto ti isasangpetco ken amac, no awan caniac ti ubing?
tapno saanco a makita ti dakes a sagabaento ni amac.
ni jose ipacaammona ti bagina.
faraon pabaonna ni jacob.
ni y c idin ni jose saan a nacaibtor iti t" saclang dagiti amin nga adda iti eibayna idi ket nagpuccaw, pagtalawenyo ti tunggal maysa iti saclangco, ket awan natda idi kencuana, idi pinagbigbig ni jose cadagiti cacabsatna.
ket inyebcasna ti nagsangit ket nangngeg dagiti egipcios, ket nangngeg dagiti nagtaeng iti balay ni faraon.
ket kinuna ni jose cadagiti cacab- satna, siac ni jose agbiag pay la ni amac?
ket dagiti cacabsatna dida nacasungbat kencuana gaputta nariri- bucda iti sangoananna.
ket ni jose kinunana cadagiti cacab- satna, umasidegcay caniac, dawatec cadacayo.
ket immasidegda.
ket kinu- nana, siac ni jose a cabsatyo, nga inlacoyo a maipan sadi egipto.
ket ita dicay agladingit, dicay met agpungtot cadagiti bagbagiyo ta inlacodac ditoy ta imbaonnac ti dios nga inyuna cadacayo tapno mamabiagac.
ta cadagitoy dua a tawen nagsacnap ti bisin iti daga ket adda pay lima a tawen a matda, isu nga awanto ti matalon wenno maapit.
ket ti dios imbaonnac nga inyuna cadacayo tapno aywanancayo a matda iti lubong, ken ispalencayo a nabiag iti dackel a salacan.
iti casta saan a dacayo ita ti nangi- baon caniac ditoy, no di ket ti dios ket inaramidnac a pannacaama ni faraon, ken apo ti isu-amin iti balayna, ken agturay iti arain ti daga nga egipto.
agdarascayo, ket sumang-atcayo ken amac, ket cunayo kencuana, castoy ti cuna ni anacmo a jose, ti dios incabilnac nga apo iti am.in nga egipto sumalogca caniac, dica agtactac ket agnaedcanto iti daga a gosen, ket agtaengcanto iti asideg caniac, siac, ken dagiti annacmo, ken dagiti annac dagiti annacmo, ken dagiti an-animalmo a babassit ken dadackel, ken amin nga adda kenca ket siac taraonancanto sadiay ta matda pay laeng ti lima a tawen a panagbisin di la ket ta pumanglawca, sica, ken ti sangcabalayam, ken amin nga adda kenca.
ket, ad toy ta dagiti matayo maki- tada, ken dagiti mata ni cabsatyo a benjamin, a ti ngiwatco isu ti makisasao cadacayo.
ket yamraoyonto ken ama amin a daegco ditoy egipto, ken amin dagiti nakitayo ket agdarascayto ket yegyo ni ama ditoy.
ket inapungolna ti tengnged ni benjamin a cabsatna a lalaki, ket nagsangit ket ni benjamin nagsangit met a siaapungol kencuana.
s ket inagcanna amin dagiti cabsatna a lallaki, kct nagsangit a siaapungol cadacuada ket iti calpasanna.
dagiti cacabsatna nakisaoda kencuana.
ket naidamag iti balay ni faraoiij a cuncunada, imniay dagiti cacabsat ni jose ket nacaay-ayo unay kea furaou, ken cadagiti adipenua.
ket kinaua ni faraon ken jose, saoem cadagiti cabsatmo, aramidenyo daytoy ipaawityo dagiti auimalyo, ket incayo, dumanoucayo iti daga a canaan ket alaenyo ni amayo ken dagiti sangcabalayanyo, ket umaycay eaniac ket itdecto cadacayo ti nasayaat ti daga nga egipto, ket maugancayto iti taba ti daga.
ita ta uabilincayon, aramidenyo daytoy raangalacay ditoy daga nga egipto cadagiti luglugan a pagluganan dagiti ubbingyo, ken dagiti assawayo, ket alaenyo ni amayo, ket umaycayo.
dicay met icascaso dagiti alicameng- yo ta ti nasayaat ti amin ti daga nga egipto isu ti cucuayo.
ket casta ti inaramid dagiti annac ni israel ket iniccan ni jose id a cadagiti luglugan, cas inbilin idi ni faraon, ket iniccanna ida ili balonda.
cadacuada amin iniccanna ti tunggai maysa iii pamlesan a pagananay ngem iniccanna ni benjamin iti tallogasut a bagi ti pirac, ken lima a pamlesan a pagananay.
ket impaw-itna ken amana iti castoy sangapulo nga asno a nagawitda iti casaysayaatan ti egipto, ken sangapulo nga asno a babai a nagawitda iti bagas ken tinapay ken sida a balon ni amana.
casta ti pinangrubbuatna cadagiti cabsatna a lallaki, ket napanda ket kinunana cadacuada, kitaenyo a dicay agga-apa iti dalan.
ket simmang-atda a naggapu sadi egipto, ket dimtengda idiay canaan ken amada a jacob.
ket pinadamaganda, ket kinunada, ni jose sibibiag pay laeng, ket isu ti agturay iti amin ti daga nga egipto.
ket kimmapuy ti pusona, ta dina pinati ida.
ket sinaritada kencuana amin dagiti sinao ni jose, nga inbalicasna idi cada- cuada ket idi nakitana dagiti luglugan nga imbaon ni jose a pangala kencuana, napaungar ti nakem ni jacob nga amada ket ni israel kinunana, isunan sibibiag pay la ket ni jose nga anacco a lalaki innacto ket kitaecto ta diac pay matay.
ni jacob ken ti familiana dumanondxt sadi gosen.
dagiti naganda.
ni jose sabtenna ni amana.
y f ket nagluas ni israel agraraan amin a cucuana, ket dimmanou sadi beer-seba, ket nangipaay cadagiti daton iti dios ni amana nga isaac.
ket ti dios nakisao ken israel iti pavparmata ti rabii, ket kinunana, jacob, jacob.
ket isu kinunana, adtoyac.
ket kinunana, siac ti dios, ti dios ni amam dica agbuteng a sumalog sadi egipto ta aramidencanto a dackel a nacion sadiay cuyogencanto a sumalog sadi egipto .
ket pasting-atencauto manen a di bumu- rong ket ni jose icabilnanto ti imana cadagiti matam.
ket nagrubbuat ni jacob sadi beer- seba ket dagiti annac a lallaki ni israel innalada ni jacob nga amada, ken dagiti ubbingda, ken dagiti assawada, nga in- sacay cadagiti luglugan nga inbaon ni faraon a paglugananna.
ket innalada dagiti an-animalda, ken dagiti cucuada, a uasapsapulanda idiay canaan, ket dimmanonda sadi egipto, ni j jacob, ken amin a putotna a naicuyog.
kencuana dagiti annacna a lallaki, ken dagiti annac a lallaki dagiti annacna a lallaki agraraan kencuana, ken dagiti annacna a baba,i, ken dagiti annac a babbai dagiti annacna a lallaki, ken amin a putotna iucuyogna ida sadi egipto.
ket dagitoy dagiti nagnagan dagiti annac ni israel, a simrec sadi egipto, ni jacob ken dagiti annacna a lallaki ni kuben, nga anac a inauna ni jacob.
ket dagiti annac a lallaki ni kuben ni jenoc, ken ni fallu, ken ni jetiron, ken ni car mi.
ket dagiti annac a lallaki ni simeon da lamuel, ken lamin, ken ahod, ken jaquin, ken so bar, ken saul nga anac ti maysa a babai a taga canaan.
ket dagiti annac a lallaki ni levi da jesron, ken cahat, ken merari.
ket dagiti annac a lallaki ni juda da her, ken onan, ken sela, ken fares, ken zara ngem natay da her ken onan sadi daga a canaan.
ket dagiti annac a genesis.
iallaki ni fares isuda idi da hesron ken hamuel.
ket dagiti annac a iallaki ni isacar da tola, ken fua, ken job, ken simeron.
ket dagiti annac a iallaki ni za- bulon ni sared, ken ni elon, kop ni jahelel.
dagitoy dagiti annac a iallaki ni lea, nga inyanacna ken jacob idiay padan-aram, ken ni dina, nga anacna a babai dagup dagiti cararua nga annacna a iallaki ken annacna a babbai, tallopnloda ket tailo idi.
ket dagiti annac a iallaki ni gad da sephon, ken agui, ken jesebon, ken suni, ken heri, ken arodi, ken areli.
ket dagiti annac a iallaki ni aser da jamna, ken jesua, ken jessui, ken beriah, ken ni sara a cabsatda a babai ket dagiti annac a iallaki ni beria ni jeber ken ni melquiel.
iagitoy dagiti annac a iallaki ni zelfa, isu nga inted ni laban ken anacna a babai a lea ket inyanacna ken jacob dagitoy, isuda sangapulo ket innem a tao.
dagiti annac a iallaki ni kaquel, nga asav.'a ni jacob ni jose ken ni benjamin.
ket ken jose iti daga nga egipto nayanac da manases ken efraim, isuda nga inyanac kencuana ni asenet, nga anac a babai ni potifera a sacerdote sadi on.
ket dagiti annac a iallaki ni ben- jamin da bela, ken becor, ken asbel, ken gera, ken naaman, ken equi, ken kos, ken mofim, ken ofim, ken ared.
dagitoy dagiti annac a iallaki ni eaquel, a nayanac ken jacob dagapda amin sangapulo ket uppat a cararua idi.
ket dagiti annac a lauaki ni dan ni husin.
ket dagiti annac a iallaki ni nef- tali da jasiel, ken gumi, ken jaser, ken sallem.
ss dagitoy dagiti annac a iallaki ni bala, isu nga inted ni laban ken raquel nga anacna a babai, ket dagitoy inyanacna ken jacob dagup dagiti tao pitoda idi.
amin dagiti tao a naicuyog ken jacob sadiay egipto a nagtand iti lasagna, a di maibiang dagiti assawa dagiti annac a iallaki ni jacob, dagupda amin idi a cararua innem a pulo ket innem ket dagiti annac a iallaki ni jose, a nayanac kencuana sadi egipto, duada a tao idi dagup amin a tao iti sangcaba- layan ni jacob, a simrec sadi egipto, pitopuloda idi.
ket imbaonna nga immuna ngem isn ni juda a mapan ken jose, tapno ipakitana ti dalan kencuana idiay gosen ket dimtengda sadiay daga a gosen.
ket ni jose insaganana ti luganna, ket siramang-at a sumabet ken israel nga amana, idiay gosen ket imparangna ti bagina kencuana, ket inapungolna ti tengngedna, ket nagsangit iti nabayag a siaapungol kencuana.
ket kinuna ni israel ken jose, matayac coma itan, ta nakitac ta rupam, a sibibiagca pay laeng.
ket kinuna ni jose cadagiti cacab- satna a iallaki, ken cadagiti cabbalay ni amana, sumang-atacto, ket yammocto ken faraon, ket cunacto kencuana, dagiti cacabsatco, ken ti familia ni amac, nga adda idi iti daga a canaan immaydan caniac ket dagiti iallaki isuda mangipaarab, ta nagpaspastorda iti an-animal idi ket incuyogda dagiti an-animalda a babassit ken dadackel, ken amin nga adda cadacuada.
ket maaramidto a, no ni faraon ayabannacayto ket cunananto, ania ti akemyo ?
cunayonto, dagiti adipenmo nag- pacpacanda iti an-animal idi, nanipud iti kinaubingmi agpapan ita, uray dacami ken dagiti met dadackelmi tapno agnaedcayo coma iti daga a gosen ta tumunggal mangipaarab iti animal carimrimon dagiti egipcios.
maidatag ni jacob ken faraon.
ti bisin hen jbanbanagna.
dafflti camaudictnan nga aldaw ni jacob.
ajl idin napan ni jose ket inyammona r i ken faraon, ket kinunana, ni ama ken dagiti cacabsatco, ken dagiti an- animalda a babassit ken dadackel, ken amin nga adda cadacuada, naggapuda iti daga a canaan ket, adtoy ta addadan iti daga a gosen.
ket cadagiti cacabsatna, nangala iti lima a iallaki ket indatagna ida iti saclang ni faraon.
ket kinuna ni faraon cadagiti cacabsatna, ania ti akemyo?
ket kinu- nada ken faraon, dagiti adipenmo isuda mangipaarab iti an-animal, uray dacanrii ken dagiti dadackelmi met.
ket kinunada ken faraon, immay- cami agnaed iti daga ta awan ti pag- paarabanen cadagiti an-animal dagiti 47.
adipenmo ta ti bisin nagpalalo idiaj daga a canaan ita ngarud, dawatenrai kenca, ipalubosmi a dagiti adipenmo agnaedda iti daga a gosen.
ket ni faraon nakisao kfen jose, ket kinunana, ni amam ken dagiti cacabsatmo immayda kenca ti daga nga egipto adda iti saclang- mo ", iti casaysayuatan ti daga pagnaedem ni amam ken dagiti cacabsatmo iti daga a gosen agnaedda coma ket no adda ammora a maraaingel cadacuada, mangi- cabilca ngarud cadacuada nga agaywan cadagiti an-animalco.
kei inserrec ni jose ni jacob nga araana, ket indatagna iti saclang ni faraon ket ni jacob binendicionanna ni faraon.
ket kinuna ni faraon ken jacob, mano dagiti aldaw dagiti tawen ti panagbiagmo ?
ket ni jacob kinunana ken faraon, dagiti aldaw dagiti tawen a panagpag- pagnac sangagasut ket tallopulo a tawen bassit ken saan a iialaing dagiti alda' dagiti tawen ti panagbiagco, ket saanda a nacadanon cadagiti aldaw dagiti tawen ti panagbiag dagiti dadackelco cadagiti aldaw a panagbarbariw-asda.
ket binendicionan ni jacob ni faraon, ket riramuar iti sango ni faraon ket pinagyau ni jose ni amana ken dagiti cabsatna, ket piuagtagicuana id a iti daga nga egipto, iti casaysayautan ti daga, iti daga ti kameses, a cas inbilin ni faraon.
ket tartaraonen idi ni jose ni araana, ken dagiti cacabsatna, ken amin dagiti cabbalay ni araana, iti canen, mayannatup iti tnrggal sangcabalayan.
is ket a wan idi ti macan iti isu-amin ti daga ta napalalo ti bi.sin idi, casta a ti daga nga egipto ken ti daga a canaan kimmapsutda maipoon iti bisin.
ket ni jose inucconna amin a pirac a nasaracan iti daga nga egipto ken iti daga a canaan, nga ingatangda ti bagas kei ni jose impanna ti pirac iti balay ni faraon.
ket idi maibus ti pirakeji iti daga nga egipto, ken iti daga a canaan, amin dagiti egipcios dimmanonda ken jose, ket kinunada, iccannacam iti cauen ta apayapay mataycami coma iti saclangmo?
ta umibus ti piracmi.
ic ket ni jose kinunana, itdenyo dagiti an-animalyo ket iccancayto gapu cadagiti an-animalyo, no naibus ti pirac ket impand a dagiti an-animalda ken jose ket ni jose iniccanna ida iti taraon a sucat dagiti cabcabayo, ken dagiti an- animal a babassit, ken dagiti bacbaoa, ken dagiti as-asno ket pinacanna ida iti taraon a sueat dagiti an-animalda iti daydi a tawen.
ket idi nalpas daydi a tawen, dimtengda kencuanaiti tawen a maicuada, ket kiminada kencuana, dicamto ilibac ken apae nga naibus amin ti piracmin ket dagiti arban dagiti an-animal cucua ida ni apoc a wan ti nabati a makita ni apoc, no saan laeng a dagiti bagbagimi, ken dagdagami apayapay mataycami coma iti inia- tang dagita matam, dacami ken dagiti dagdagami met ?
gatangennaca?mi agraman dagiti dagdagami a sucat ti taraon, ket dacami ken dagiti dagdagami ad?pen- nacamto ni faraon ket iccannacami iti imula, tapno agbiagcami, a dicam met matay, ket di agbalin a lungang ti daga.
casta ti pinaggatang ni jose iti amin a daga ti egipto, nga agservi ken faraon ta dagiti taga egipto tnnggal maysa inlacona ti pagtalonanna, ta pim- migsa ti bisin cadacuada ket ti daga tinagicua ni faraon.
ket ti maipapan cadagiti umili, pinaalisna ida cadagiti ciudad nanipud maysa a pungto ti beddeng ti egipto agtungpal iti sabali a pungtona.
dagiti la daga dagiti sacerdote ti dina ginatang gaputta cadagiti sacer- dote adda idi ti maysa a barsac nga aggapu ken faraon, ket nanganda iti barsacda nga inted cadacuada ni faraon iti casta dida nalaco ti dagada.
idin ni jose kiminana cadagiti umili, ni, siac ginatangcay ken dagiti dagayo itan a maipaay ken faraon ad toy, adda imulayo, ket mulaanyonto ti daga.
ket maaramidto iti panagani, nga itedyonto ken faraon ti maysa nga apagcalima, ket dagitinto uppat nga apag cucuayo, nga imulayo ti pagtalonan, ken canenyo agraman dagiti cabbalay yo, ken canen dagiti ubbingyo a bassit.
ket kinunada, inispalmo dagiti biagmin, macasaraccam coma iti parabur iti biang ni apoc, ket adipennacamto ni faraon.
ket ni jose inaramidna nga alagaden maipapan iti dlga sadi egipto ket agpapan ita, nga ti apagcalima isu ti chcua ni faraon ti laeng daga dagiti sacerdote saan a tinac-icua ni faraon.
s7 ket ti israel nagnaed iti daga nga egipto, iti daga a gosen ket innalada cadagiti bagbagida dagiti cucua sadiay, ket nagbungada, ket nagaduda unay.
ket ni jacob nagyan iti daga nga egipto iti sangapulo ket pito a tawen iti casta dagiti aldaw ni jacob, dagiti tawen ti panagbiagna, sangagasut ket uppat a pulo ket pito a tawenda idi.
i ket immadani ti aldaw nga ipapatay a pud no ni israel ket inayabanna ti anacna a jose, ket kinunana kencuaua, no ita nacasaracac iti pavabiir cadagiti mutam, dawatec kenca nga icabilmo ta imam iti babaen toy luppoc, ket ipaaymo caniac ti caasi ken kinapudno dinac itabon,"dawa- tec kenca, ditoy egipto ngem no matnrogacto a sititipon cadagiti dadackelco, ipanawnacto ditoy egipto, ket itabonnacto iti nacatamnanda.
ket isu kinunana, aramidecto a cas ti sinaom.
ket kinunana, sapataam caniac ket isu siuapataanna kencuana.
ket ni israel nagsadag iti oloan ti idda.
ni jose ken dagiti annacna a lallaja sarungcaranda ni jacob.
ni jacob bendicionanna dagiti annac a lallaki ni jose.
ket naaramid iti calpasan dagitoy o a banag, a ti maysa kinunana ken j jose, ad toy, masakit ni araam ket in- i cuyogna dagiti dua nga annacna a lallaki, ni manases ken ni efraim.
ket inyammo ti maysa ken jacob, ket kinunana, adtoy, ti anacmo a jose um-umay kenca ket ni israel incarcari- gatanna ti bagina, ket nagtugaw iti pagiddaan.
ket ni jacob kinunana ken jose, ti dies mannacabalin amin nagparang caniac idiay luza, sadiay daga a canaan, ket binend icionannac, ket kinunana caniac, adtoy, pagbu- ngaencanto, ket pagaduencanto, ket arami- dencanto a maysa a sangcacuyog dagiti inilin-ili, ket itdecto daytoy a daga iti putputotmo iti calpasam a tagicuaen nga agnanayon.
ket ita dagiti dua nga annacmo a lallaki, a nayanac kenca iti daga nga egipto, idi diac pay immay ditoy egipto, cucuac ida da efraim len manases, a cas met da kuben ken simeon, cucuacto ida.
ket dagiti annacmo a putotem a maud-udi ngem dagitoy cucuamto ida agnagandanto mayannurot iti nagan da- giti cabsatda iti panagtawidda.
ket siac, idi naggapuac idiay padan, natay ni kaquel iti arpadco iti dalan idiay daga a canaan, idi adayu pay laeng bassit ti efrata ket intabonco iti dalan a mapan sadiay efrata nga isu ti belen.
ket ni israel nakitana dagiti annac ni jose, ket kinunana, asinno dagitoy?
ket ni jose kinunana ken amana, isuda dagiti annacco a lallaki, nga iaited ti dies caniac ditoy.
ket kinunana, yegmo ida, dawatec kenca, caniac, ket bendicionacto ida.
dagiti mata ni israel kimmorarapda maipoon iti kinalacayna, iti casta di naca- kita.
ket inyadanina ida kencuana ket inagcanna ida, ket inaracupna ida.
ket ni israel kinunana ken jose, siac diac impagarup idin a makitac ti rupam ket, ni, ti dios impalubosna a makitac met dagiti putotmo.
ket ni jose innalana ida nanipud iti nagbaetan dagiti tumengna ket intamed- na ti rupana iti daga.
ket innala ida a dua ni jose, a ni efraim siaadda iti macanawanna nga agturong iti ima a mucatigid ni israel, ket ni manases iti iraa a macatigidna nga agturong iti ima a macanawan ni israel, ket inyasidegna ida kencuana.
ket ni israel iuyunnatna ti imana a macanawan, ket impatayna iti olo ni efraim, a ti inaudi idi, ket ti imana a macatigid iti olo ni manases, nga in- turongna a siaararao dagiti imana ta ni manases isu idi ti inauna.
ket binendicionanna ni jse, ket kinunana, ti dios nga iti sangona nagnag- naan dagiti dadackelc a ni abraliam ken ni isaac, ti dios a manaraon caniac iti amin a panagbiagco agpapan iti aldaw itoy, ti angel a nangilisi caniac iti amin a dakes, bendicionanna coma dagiti ubbing ket ti naganco raatawag coma cadacuada, ken ti nagan dagiti amac a ni abraham ken ni isaac agbalinda coma a maysa a caadu iti tengnga ti daga.
ket idi nakita ni jose a iii amana impatayna ti imana a macanawan iti olo ni efraim, saan a nacaay-ayo kencuanji ket inngatona ti ima ni amana, tapno iccatenna iti olo ni efraim a yallatiw iti olo ni manases.
ket ni jose kinunana ken amana, 49.
saan a casta, ama ta daytoy isu ti ina- una idissom ti imam a macanawan iti olona.
ket ni amana dina kinayat, ket kinunana.
aramoc, anacc', aminoc isu met agbalinto nga maysa nga ili, ket isun.to dackel n-.ot ngem ti calisatna nga inaudi dacdackelto ngem isu, ket ti putotna ag- balinto a maysa a caadu dagiti nacion.
ket binendicionanna ida idi nga aldaw a cuncunana, kenca ti panangi- beudicionto ti israel a cnncunana, ti dios aramidennaca coma a cas ken efraim ken cas ken manases ket inyun-unana ni efraim ngem ni manaircs.
ket ni israel kinunana ken jose, ad toy, matayac ngem ti dios addanto cadacayo, ket pagsubliennacayto iti dagn dagiti dadackelyo.
, maysa pay intedco kenca ti maysa a j binglay a pacaigiddiatam cadagiti cacab- satmo, isu nga innalac iti ima ti amorreo i gapu iti campilanco ken iti ba-ic.
j ti padto ni jacob maipapan cadagiti an- jiacna a lallaki.
ti ipapatayna.
j y q ket ni jacob inayabanna dagiti " annacna a lallaki, ket kinunana j agtitiponcayo, tapao sritaec cadacayo ti i mapasamac cadacayo cadagiti maud-udi j nga aldaw.
agtitiponcayo, ket denggenyo, dacay nga annac a lallaki ni jacob j ket imdaanganyo ni israel nga amayo.
s kuben, sica ti inauna nga anacco, ti pigsac, ken ti damo ti kiredco ti saliw-an ti caicarian, ken ti saliw- an ti pannacabalin.
sibuburec nga aglippias a cas danum, awanto kenca ti saliw-aa ta inulim ti pagiddaan ni amam idin rinugitam inulina ti pagiddaac.
da simeon ken levi agcacabsatda ig-igam ti kir.aranggas dagiti campi- landa.
o cararuac, dica sumreciti palimeddaj iti gimongda, o gloriac, dica maki- timpuyog ta iti pungtotda nagpapatayda iti maysa a lalaki.
ken iti kinasungitda napasatda iti baca.
mailunod coma ti pungtotda, gaputta nacaro idi ken ti ungetda, gaputta naulpit idi siac isinaacto ida iti jacob, ket iwarasconto ida iti israel.
juda, sica daydayawendacaoto dagiti cabsatmo ti imam addanto iti lengnges dagiti cabusorrao dagiti annac a lallaki ni amara ag- rncbabdanto kenca.
ni juda isu urbon ti maysa a leon naggapu iti sinamsam immulica, a- nacco nagrucob, nagidda cas maysa a-4eon, ken cas maysa a leon a babai asino ti macariing kencuana?
dinto umadayu ti cetro ken juda, dinto met ti sarucod ti agturay uma- day ii, iti baet dagiti sacana, agingga iti di umay ni siloh ket isunto ti pagtutulocan dagiti il-ili.
jl igalgalutna iti poon ti uvas ti polii- nona, ket ti urbon ti asnona iti naimnas a lanut ti uvas linabaanna iti arac dagiti cawesna, ken iti dara dagiti uvas ti pagana- nayna dagiti matana palabagaento ti arac, ket dagiti ngipenna papurawento ti gatas.
ni zabulon dagitinto pagsangladan ti baybay ti pagnaedanna ket isunto a pagsangbayan dagiti sa- sacayau ket sad lay to sid on ti papatenggaan ti beddengna.
ni isacar isn ti asno a napigsa, ag- idda cadagiti apon ti carcarnero ket nakitana ti maysa a paginanaan a naimbag idi, ket ti daga a nacaay-ayo idi ket imbabana ti abagana tapno awitenna, ket nagbalin nga adipen iti panang- banncg.
ni dan ocomennanto dagiti cailianna, a cas maysa cadagiti triba ti israel.
ni dan maysanto nga uleg iti dalan, ' maysanto a carasaen iti lipit, a cumagat iti mucmucod ti cabayo, iti casta ti agsacay kencuana tinna- genna iti licud.
inur-urayco idi ti panangispalmo, o jehova.
ni gad, duclosento ti maysa a sang- cabuyot ngem isu dumuclosto cadagiti mu- codda.
nga aggapu ken aser aglablabonto ti taraon.
ket mangtedco cadagiti nananam a naarian.
ni neftali ugsa a babai a nabay- bayaan mangted cadagiti nasayaat a balicas- ni jose maysa a sanga a sibubunga, sanga a sibubunga iti abay ti maysa dga ubbog dagiti saringitna cumalatcatda iti bacud.
dagiti pumapana pinarparigatda, ket pinampanada, ket kinamatcamat- da ngeai ti ba-ina nagtaeng iti kired, ket dagiti igam ti im-imana na- papigsada, gapu cadagiti ima ni mannacabalin ni jacob.
isu a naggapuan ti pastor, ti bato ni israel, gapu laeng iti dios ni amam, a ti tumulongto kenca, ket gapu iti mannacabalin amin, a ti mamendicionto kenca, cadagiti bendicion ti langit a nangato, benbendicion ti yujeng nga agid-idda iti baba, benbendicion dagiti suso, ken ti aana- can.
s6 dagiti benbendicion ni amam dacdackelda idi ngem dagiti ben- bendicion dagiti capoonac inggana dagiti pungto a caadaywan dagiti turturod nga agnanayon dagitoy addanto iti olo ni jose, ken ili cuppocuppo ti naisina cada- giti cacabsatna a lallaki.
ni benjamin isut' lobo nga agag-agaw iti bigat canennanto ti sinamsam, ket iti rumabii, binglayennanto ti inagaw.
amin dagitoy isuda dagiti saugapulo ket dua a caputotan ni israel ket daytoy ti sinao ni amada cadacuada, ket binendi- cionanna ida tumunggal maysa mayanna- tup iti pammendicionna, binendicionanna ida.
ket nabilin cadacuada, ket kinunana cadacuada, siac maitiponacto cadagiti cabagiac itabondac cadagiti dadackelco idiay rukib nga add a iti talon ni efron a jeteo idiay rukib nga adda iti talon idiay macpela, iti sango ti mamre, sadiay daga a canaan, isu a ginatang ni abraham agraman ti talon ken efron a jeteo, tapno tagicuaenna a pagtamtamnan sadiay ti nangitamnanda cada abra- haai ken sara, nga asawana idiay ti nangitamnanda cada isaac ken kebeca, nga asawana ket sadiay ti nangitaranac ken lea - ti talijn ken ti rukib nga adda idiay, isu a nagatang cadagiti annac ni jet.
ket idi tinungpal ni jacob ti pana- ngibilinna cadagiti annacaa, incucotna dagiti sacana idi iddaua, ket inyawatna ti cararuana, ket naitipon cadagiti cabagi- anna.
ti pannaeaitabon ni jacob sadiay macpela, ti kinaimbag ni jose cadagiti cacah- satna.
ti ipapatay ni jose.
ket ni jose inapungolna ti rupa ni amana, ket sinangitanna, ket inagcanna.
ket ni jose imbilinna cadagiti adipenna a mangngngas nga embalsama- renda ni amana nga balcutenda ket dagiti mangngagas binalcutda ni israel nga iniccanda ti balsamo.
ket nadanonan dagiti uppat a pulo nga aldaw kencuana ta casta ti tumutop cadagiti aldaw ti panagembalsamar ket dagiti egipcios sinangitanda bayat ti pitopulo nga aldaw.
ket iti calpasan dagiti aldaw apanag- sangit kencuana, ni jose sinaona cadagiti adda iti balay ni f.iraon, cuncunana.
no ita nacasaracac iti parabur cadagiti raata- yo,.
saoenyo, dawatec cadacayo, cadagiti lapayag ni faraon, a cunayo, ni amac insapatana caniac a kinunana, ni, matayac iti tanemco a kinutcutco nga agservi caniac sadiay daga a canaan, idiay to ti pangitabonam caniac.
ita ngarud, ipalubosmo nga sumang-atac, dawatec kenca, ken itabonco ni amac, saacto agsubli.
ket ni faraon kinunana, inca sumang- at, ket itabonmo ni amam, a cas insapa- tana kenca.
ket ni jose simraang-at a nangitabon ken amana ket kimrauyog kencuana amin dagiti adipen ni faraon, ken amin dagiti panglacayen iti balay na, ken amin dagiti panglacayen iti daga nga egipto, ken amin dagiti cabbalay ni jose, ken dagiti cacabsatna a lallaki, ken dagiti cabbalay ni amana isuna la ngaimbatida sadiay daga a gosen dagiti annacda a babassit, ken dagiti an-animalda a babas- sit, ken dagiti an-animalda a dadackel.
ket simmang-at a kimmujog ken- cnana dagiti luglugan ken tattao nga agcabcabayo ket lsu idi dackel unay a sangcacuyog, ket nacagtengda agingga iti pagtal- talgan idiay atad, nga adda iti casum- bangir ti jordan, ket sadiay nagdung- awda iti dackel unay ken napalalo a panagdung-aw ket inaramidna ti maysa a panagdung-aw ken amana cadagiti pito nga aid aw.
ket idi nakita dagiti agnaed sadiay daga, dagiti cananeo, di dung-aw idiay pagtaltagan idiay atad, kinunada.
day toy isu nalabes a dung-aw iti biang dagiti taga egipto isut' gapuna a napanaganan iti abel-mizraim, nga adda iti casumbangir ti jordan.
ket inaramitl kencuana dagiti annac- na cas inbilinna cadacuada ta dagiti annacna impanda idiay daga a canaan, ket intabonda iti rukib ti talon a macpela, isu a ginatang ni abraham agraman ti talon, tapno tagicuaenna a pagtamtamnan, ken efron a teteo, iti sango ti mamre.
ket ni jose nagsubli sadiay egipto, isa, ken dagiti cacabsatna a lallaki, ken amin dagiti simmurot kencuana a nangita- bon ken amana, iti calpasan ti panangita- bonna ken amana.
ket idi a nakita dagiti cabsat a lallaki ni jose a natay ni amada, kinu- nada, nalabit a guraennatayto ni jose, ket supapacannacayto nga awan curangna ca- dagiti amin a dakes nga inaramidtay ken- cuana.
ket pinaibagada ken jose, kinunada, ni aman imbilinna idi di pay natay a kinunana, saoenyonto ti castoy ken jose, pacawanem, dawatec kenca ita, ti salung- asiug dagiti cabsat mo a lallaki, ken ti basolda ta dakes ti inaramidda kenca.
ket ita, dawatenmi kenca, pacawanem ti salungasing dagiti adipen ti dios ni amam.
ket ni jose nagsangit idi naki- saoda kencuana.
ket dagiti cabsatna napanda met ket nagpaclebda iti sangoanan ti rupana, ket kinunada, ni, dacami ti ad-adipenmo.
ket kinuna ni jose cadacuada.
dicay agbuteng ta siac addaac aya iti akem ti dios?
ket dacayo, pinanagemyo caniac ti dakes ngem pinanagem ti dios a na- imbag, tapno pagbanagenna cas adda ita, tapno ispalenna dagiti adu a tattao a sibibiag.
ita ngarud, dicay agbuteng siac taraonancayto, ken dagiti annacyo a babassit.
ket liniwliwana ida, ket in- saona a siaayat cadacuada.
ket ni jose nagnaed sadi egipto, isu ken dagiti cabbalay ni amana ket nagbiag ni jose iti sangagasut ket sangapulo a tawen.
ket nakita ni jose dagiti apoco iti tuud ni efraim dagiti met annac ni maquir, nga anac a lalaki ni manases, nayanacda iti tumtumeng ni jose.
ket ni jose kinunana cadagiti cabsatna, matayac ngem ti dios sarung- carannacayto a di bumurong, ket pasang- atennacayto ditoy a daga a mapan iti daga nga incarina a sisasapata ken abraham, ken isaac, ken jacob.
ket sinapataan ni jose cadagiti annac ni israel, cuncunana, ti dios sarungcarannacayto a di bumurong, ket dacayo alaenyonto ditoy dagiti tultu- langco.
ket natay ni jose, idi nagtawen iti sangagasut ket sangapulo ket binal- samarda, ket naicabil iti maysa a lungob sadi egipto.
ti maicadua a libeo ni moises a managanan iti jpannacaparigat ii israel sadi egipto, dagitoy dagiti iiagnagan dagiti annac ni israel a simrec sadi egipto tunggal maysa a lalaki agraman familiana kinacu- yog id a ni jacob.
ni buben, simeon, levi ken juda, ni isacar, zabulon ken benjamin, ni dkn ken neftali, ni gad ken aser.
ket amin dagiti tao a nagtaud iti lasag ni jacob pitopuloda a cararua ket ni jose ad da id in sadi egipto.
ket natay ni jose ken amin dagidi cacabsatna ken amin daydi a caputotan.
ket dagiti annac ni israel managa- duda, ket wimmadwadda iti casta nnay, ket rimmucbusda, ket nagbalinda a nagla- blabes iti pannacabalin ket ti daga napusec cadacuada.
idi cuan nabangon ti baro nga ari sadiay egipto, isu a di nacaammo ken jose.
ket kinunana cadagiti iturayanna, kitaenyo, dagiti tao nga annac ti israel ad-aduda ken manmannacabalinda ngem datayo bo umaycayo, agaramidtay cadacuada coma a sisasaririt di la ket ta umaduda, ken maaramid a no umay ti gubat, tumiponda pay ket di cadagiti cabusortayo, ket maki- cabilda cadatayo, ket pumanawda ditoy daga.
iti casta namangonda cadagiti mang- dagdag cadacuada iti panagobra tapno parigatenda ida cadagiti awawitda.
ket imbangonandani faraon cadagiti ciudades a pagipenpenan iti taraon, a fitom ken kamees.
ngem no casano tipammarparigatda cadacuada, ad -ad da met ti yaaduda, ken ad-adda ti panagrucbusda.
ket matooc- anda iti maipanggep cadagiti annac ti israel.
ket dagiti egipcios inadipenda siiinget unay dagiti annac ti israel ket pinapaitda ti panagbiagda iti nacaro a pannacaadipen, iti panagmasa ken panagladrillo, ken amin a kita ti pacaaramatan iti daga, amin nga aramidda, isu a pinangadipenda cadacuada iti na- palalo.
ket ti ari ti egipto imbagana cadagiti mammaltot nga hebreas, a ti nagan ti maysa sefora, ket ti nagan ti caduana pua ket kinunana, inton mamaltotcay cadagiti hebreas, ket kitaenyo ida iti paganacan a pagtugawan no anac a lalaki, patayenyonto ngarud ngem no anac a babai, agbagto- ngem dagiti mammaltot nagbuteng- da iti dios, ket dida inaramid ti cas imbilin ti ari ti egipto cadacuada, ngem biagenda idi ket di dagiti ubbing a lal-laki.
ket piuaayaban ti ari ti egipto dagiti mammaltot, ket kinunana cadacuada, ap- ayapay nga inaramidyo day toy, ket bini- agyo dagiti ubbing a lal-laki?
ket dagiti mammaltot kinunada ken faraon, gaput ta dagiti babbai nga hebrea saanda a cas cadagiti .babbai nga egipcias ta isuda nasiglatda, ket nacapasngaydan no dipay macadanon ti mammaltot cada- cuada.
ket ti dios inaramid na ti imbag cada- giti mammaltot ket immadu dagiti tao, ket nagbalinda a mannacabalin unay.
ket naaramid, ta nagbuteng dagiti mammaltot iti dios, nga inaramid na ida nga agfamilia.
ket imbilin ni faraon cadagiti amin nga iturayanna, a cunana, tunggal lalaki, nga anac a tumao, yanudyonto iti carayan, ket tunggal anac a babai bia- genyonto.
hi 3ioms ivayanac ket nailemmeng.
awaten ti anae a babai ni faraon.
patayen ni aloises ti maysa vya egipcio ket agtalaw.
ket napan ti maysa a lalaki iti caputo- tan ni levi, ket innalaua iiga asawa ti maysa nga anac a babai ni levi.
ket di babai uagsicug, ket nagauac iti lalaki ket idi nakitana a nalibnos nga ubing, inlemmengna iti uneg ti tallo a bulan.
ket idi dina mabalin ngailemmengen, inyalaanna iti maysa nga bassit a bilog a runo a giualagalaauna iti pitac ken betun ket idiay ti naugicabilanna idi ubing, ket indissona idi carorootan iti igid ti carayan.
ket ti cabsatna a babai nagyan iti adayo tapno maammoanna ti maaramid kencuana.
ket ti anac a babai ni faraon immulog a napan nagdigos idi carayan ket dagiti babbalasangna agpagpagnada idi igid ti carayan ket nakitana di bassit a bilog cadagiti root, ket binaonna di balasangna a mangala.
ket linuctanna, ket nakitana di ubing ket adtoy a di ubing nagibit.
ket simnec ti caasina kencuana, ket kinunana, daytoy ti maysa cadagiti annac dagiti hebreos.
kinuna ngarud'di cabsatna a babai ken anac a babai ni faraon, l incanto iyayaban iti maysa a managibi cadagiti babbai nga hebreas, tapno pasusuenna ti ubing gapu kenca?
ket ti anac a babai ni faraon kinunana kencuana, inca.
ket di balasang napan, ket inayabanna ti ina di ubing.
ket ti anac a babai ni faraon kinunana kencuana, alaem daytoy nga ubing, ket tagibiem gapu caniac ket itedconto kenca ti gongonam.
ket di babai innalana di ubing ket tinagibina.
ket di ubing dimmackel, ket impan- na idi anac a babai ni faraon, ket di ubing isu idi pannacaanacna.
ket ingaladna ti naganna a moises, ket kinunana, gaput ta iti danum ti nangalaac kencuana.
ket naaramid cadagidiay nga aldaw, a idi ni moises numakem, napan cadagiti cacabsatna, ket nakitana dagiti rigatda ket nakitana ti maysa nga egipcio a kim- mabil iti maysa nga hebreo a maysa cadagiti cacabsatna.
ket nagtaliataliaw, ket idi makitana ngaavan tao, pinatayna di egipcio, sana inlemmeng idi cadaratan.
ket nagsursur iti malcadua nga aldaw, ket adtoy a dua a lallaki nga hebreos agcabcabilda ket kinunana iti akinbasol, i apay-apay a ranggasam ti capadam ?
ket kinunana, i asino ti namangon kenca a maysa a principe ken raangocom cadacami?
i sigpennac a patayen, cas di pinangpatay mo id i egipcio?
ket ni moises nagbuteng, ket kinunana, agpayso nga ti naaramid maammoan.
idi a naammoan ni faraon daytoy nga aramid, kinayatna idi a patayen ni moises.
ngem ni moises nagtalaw iti sango ni faraon, ket nagnaed iti daga a madian ket nagtugaw iti sibay ti maysa a bobon.
ti sacerdote sadi madian adda pito nga annacna a babbai ket isuda immayda agsacdu, ket pinunnoda dagiti couoong a pammainumanda cadagiti pangen ni amada.
ket dagiti agpaarab immayda, ket pinapanawda ida ngem ni moises tim- macder ket inarayatna ida, ket impainum- na dagiti animalda.
ket idi nga simmangpetda ken baguel nga amada, isu kinunana, aniat' gapuna nga nagsublicay iti castoy a cabiitna ita nga aldaw ?
ket kinunada, ti maysa nga egipcio inispalnacami iti ima dagiti agpapaarab, ket insacduannacam pay, ket pinainumnu dagiti animal.
ket isu kinunana cadagiti annacna a babbai, ikei sadino ti yanna ?
apay-apay a binay-anyo dayta a tao?
ayabanyo, tapno raangan iti tinapay.
ket ni moises immannugot a naki- pagnaed idi lalaki, ket isu intedna ken moises ni anacna a babai a sefora.
ket daytoy nangyanac iti maysa a lalaki, ket ni moises pinanagananna iti gessom ta kinunana, siac nagyanac a gangannaet iti saanco a daga.
ket naaramid iti bayat dagidiay adu nga aldaw a natay ti ari ti egipto ket dagiti annac ti israel nagasugda a gapu iti pannacaadipen, ket nagickisda, ket ti ickisda dimmanon iti dios gapu iti panna- caadipen.
ket ti dios dinengngegna ti sasa- innecda, ket ti dios linagipna di tulagna ken abraham, ken isaac, ken jacob.
ket ti dios minatmatanna dagiti annac ti israel, ket ti dios linagipna ida.
ti ixos dutokenna ni moises a ma- ngispal iti israel 3ni moises agay-aywan idi cadagiti an-animal ni jetro a catiiganganna a lalaki a sacerdote idiay madian ket impanna ti pangen iti licud ti let-ang, ket dimmanon iti bantay ti dios agingga iti horeb.
ket nagparang kencuana ti angel ni jehova iti maysa a gilayab ti apuy iti tengnga ti maysa a cayo d bassit ket minat- matanna, ket, ad toy a ti cayo a bassit sumsuraged iti apuy, ket ti cayo d bassit saan idi a mauram.
ket kinuna ni moises, ita siimibay- acto, ket kitaecto daytoy dackel a buya, no aniat' gapuna a ti cayo bassit saan a mauram.
ket idi makita ni jehova a simmibay nga agbuya, ti dios inayabanna nanipud idi tengnga di cayo a bassit ket kinunana, moises, moises.
ket isu kinunana, a.dtoyac.
ket kinunana, dica umasideg ditoy iccatem dagiti sapatosmo ita saosacam, ta ti disso a yanmo daga a nasantoan.
maysa pay kinunana, siac ti dios ni amam, ti dios ni abraham, ti dios ni isaac, ken ti dios ni jacob.
ket ni moises inapputna ti rupana ta nagbuteng a kim- mita iti dios.
ket kinuna ni jehova, pudno, a nakitac ti ladingit ti ilic nga adda sadi egipto, ket dinengngegco ti unnoyda gapu cadagiti managdagdag cadacuada ta ammoc dagiti leddaangenda ket bimmabaacon tapno iccatec ida iti ima dagiti egipcios, ken tapno ipanawco ida idiay a daga a ipan iti maysa a naimbag ken nalawa, iti maysa a daga a pagayusan ti gatas ken dir6 iti yan ti cananeo, ken ti jetteo, ken ti amorreo, ken ti ferezeo, ken ti heveo, ken ti jebuseo.
ket ita, ad toy a ti unnoy dagiti annac ti israel dimmanon caniac maysa pay nakitacon ti pammarparigat nga ipapaay cadacuada dagiti egipcios.
uraayca ngarud ita, ket ibaoncanto ken faraon tapno ipanawmo ti ilic nga annac ti israel iti egipto.
ket kinuna ni moises iti dios, i asinoac a mapan aya ken faraon, ken mangipanaw iti egipto cadagiti annac ti israel, ket kinunana, kinapudnona nga addaacto kenca ket daytoyto ti pagilasin- an kenca a siac imbaonca calpasanto ti panangalam iti ili sadi egipto, agday- dayawcayto iti dios iti rabaw daytoy a bantay.
v is ket kinuna ni moises iti dios, ad toy no dumtengac cadagiti annac ti israel, ket cunacto cadacuada, ti dios dagiti ammayo imbaonnac cadacayo, ket no isuda ta salud- sudenda caniac, asino ti naganna?
ani- anto ti isungbatco cadacuada?
ket ti dios kinunana ken moises, stac ti siac ket kinunana, castoyto ti soem cadagiti annac ti israel ni siac ti nangibaon caniac cadacayo.
ket kinuna pay ti dios ken moises, castoyto ti saoera cadagiti annac ti israel, ni jehova a dios dagiti ammayo, a dios ni abraham, a dios ni isaac, ken dios ni jacob, imbaonnac cadacayo daytoy ti naganco nga agnanayon, ket daytoy ti pacalaglagipac cadagiti isu-amin a capu- totan.
inca, ket gimongem dagiti lallacay ti israel, ket cunam cadacuada, ni jehova a dios dagiti ammayo, ti dios ni abraham, ni isaac, ken ni jacob, nagparang caniac a kinunana, kinapudnona a sinarungcaran- cayon, ket nakitac ti maaramid cadacayo iti egipto ket kinunacon, alaencayto iti pam- marparigat ti egipto a ipan sadiay daga ti cananeo, ken ti jetteo, ken ti amorreo, ken ti ferezeo, ken ti heveo, ken ti jebuseo, iti maysa a daga a pagayusan ti gatas ken diro.
ket ipangagdanto ti timecmo ket incanto, sica ken dagiti lallacay ti israel, iti ari ti egipto, ket cunayonto ken- cuana, ni jehova a dios dagiti he- breos nasaracannacami ket ita palubos- annacami, dawatenmi kenca, nga incam iti let-ang iti uneg ti tallo nga aid aw, tapno aramidenmi ti daton ken jehova a diosmi.
ket ammoc a ti ari ti egipto dinacay- to palubosan a mapan, saan, saan a iti napigsa nga ima.
ket siac yunnatconto ti imac, ket dusaecto ti egipto cadagiti amin a dat- datlagco nga aramidecto iti beddengna ket iti calpasanna palubosannacayto.
fj ket iccacto daytoy nga ili iti paratur iti imatang dagiti egipcio ket maaramid- to nga inton pumanawcayo, saancayto nga agtalaw nga ima-ima ngem tunggal babai agkiddawto iti 4.
caarrnbatia ken iti simmangbay iti balavna, cadagiti aruat a pirac ken aruat a balitoc, ken pagpagan-anay ket icabilyonto ida cadagiti annacyo a, lallaki ken babbai ket samsamenyonto ti cucua dagiti egipcios.
jv moises avntenna dagiti pannacapatalged a paguasinan icen carcari.
agsubli sadiay egipio.
masabetna ni aaron.
ket ni moises simmungbat ket kinuna- na, ngem, adtoy, didacto patien ket didanto imdengan ti timecco ta cunadanto, saan a nagparang kenca ni jehova.
ket kinuna ni jehova kencuana, ania dayta adda ita imam?
ket isu kinunana, maysa a sarucod.
ket kinunana, ipurrnacmo iti daga.
ket impurruacna iti daga, ket uagbalin nga uleg ket ni moises italawanna idi.
ket kinuna ni jehova ken moises, unnatem ta imam ket iggamam ta ipusna ket innunnaina ti imana ket iniggamanna, ket nagbalin a sarucod idi imana tapno patienda a ni jehova a dios dagiti ammada, ti dios ni abraham, ti dios ni isaac, ken dios ni jacob, nagpa- rang kenca.
ket kinuna pay ni jehova kencuana, isucsucmo ita ta imam ita barucongmo.
ket insucsucna ti imana iti barucongna ket idi nga iniccatna, adtoy ta nagcucutel ti imana, a nagpuraw a cas la nieve.
ket kinunana, isucsucmo man ta imam iti barucongmon.
ket insucsucna ti imana iti barucongna manen ket idi nga iniccatna iti barucongna, adtoy ta nagsubli a cas idi lasagna a sabali.
ket maaramidto no didaca patien, wenno dida italtalec ti panaguni ti omona a pagilasinan, nga patiendanto ti uni ti maudi a pagilasinan.
ket maaramidto a no didanto patien pay la dagitoy nagcadua a pagilasinan, wenno dida ipangag ti timecmo, mangala- canto iti danum ti carayan, ket ibuyat- monto iti daga a namaga ket ti danum nga alaem iti carayan agbalinto a dara iti daga a namaga.
ket kinnna ni moises ken jehova, o, apo, diac tao a macasasao, uray iti nalablabes wenno ingganat' ita a dimo fiman kinasao toy adipentno ta naul- ayatac nga agsao ket natabbed ti dilac.
ket ni jehova kinunana kencuana, asino ti nangaramid ti ngiwat ti tao?
wenno asino ti mamagumel, wenno ma- magtuleng, wenno mamagkita, wenno mamagbulsec iti tao f i saan aya nga siac a jehova?
inca ita ngarud ta addaacto ita ngiwatmo ket isurocanto iti saoera.
ket kinunana, o, apo, ibaonmo, dawatec kenca, iti ima ti ibaonmonto.
ket simged ti pungtot ni jehova a maibusor ken moises, ket kinunana, i awau aya ni cabsatmo nga aaron a levita?
ammoc nga isu ti nalaing nga agsao.
ket maysa pay, adtoy, umaynaca sabten ket apaman a makitanacanto, agragsacto iti pusona.
ket saoemto kencuana, ket ipabali- casmo iti ngiwatna dagiti sao ket adda- acto iti ngiwatmo ken iti ngiwatna, ken isurocayto iti aramidenyonto.
ket isunto ti pannacangiwatrao iti ili ket maaramidto nga isunto ti ngiwat- mo, ket sicanto ti pannaca-diosna.
ket iggamam to day toy a sarucod isunto a pangaramidmo cadagiti pagila- si nan.
ket ni moises napan nagsubli ken jetro a catuganganna a lalaki, ket kinu- nana kencuana, palubosannac, dawatec kenca, nga agsubliac cadagiti cacabsatco nga addada sadi egipto, bareng no addada pay a sibibiag.
ket ni jetro kinunana ken moises, inca a sitatalna.
ket kinuna ni jehova ken moises idiay madian, inca, agsublica idiay e- gipto ta amin dagidi nagayat iti pataymo uataydan.
ket innala ni moises di asawana ken dagiti annacna a lallaki, ket insacayna ida iti maysa nga asno, ket nagsubli idiay daga nga egipto ket ni moises incuyogna iti imana ti sarucod ti dios.
ket kinuna ni jehova ken moises, inton agsublica sadi egipto, kitaem ta aramidem iti saclang ni faraon amin dagiti datdatlag nga incabilco ita imam ngem siac patangkenecto ti pusona, ket dinanto palubosan ti ili.
ket cunamto ken faraon, castoy ti cuna ni jehova, ti israel isu ti anacco, ti inauna nga anacco ket siac kinunac kenca idi, bay-am a pumanaw ti anacco, tapno agdaydayaw caniac ket dica kinayat a pinalubosan idi adtoy a siac patayecto ti anacmo, ti inauna nga anacmo.
ket naaramid iti dalan iti yan ti sagsangsangbayan, ni moises sinarac ni ehova, ket kinayatna a papatayen.
,'j id in ni sefora nangala iti bato ti pingki, ket kinugitna di anacna, ket ti nageppas imbatona iti saca ni moises ket kinunana, pudno a sica ti novioc iti dara.
iti casta ti dios dina siningsinga.
idin kinuna ni sefora, sica novioca iti dara gapu iti panagcugit.
ket ni jehova kinunana ken aaron, inca sabten ni moises idiay let-ang.
ket napan, ket sinabatna idiay bantay ti diosj ket inagcanna.
ket sinarita ni moises ken aaron amin dagiti sinao ni jehova, isu a nacai- baonanna kencuana, ken amin dagiti pagilasinan nga imbilinna kencuana.
ket napan da moises ken ni aaron inummong amin a lallacay cadagiti annac ti israel ket ni aaron sinaona amin dagidi sao nga insawang ni jehova ken moises, ket inaramidna dagiti pagilasinan iti imatang dagiti fao.
ket dagiti tao namatida ket idi nangngegda a ni jehova sinarungcaranna dagiti annac ti israel, ket nakitana ti pageldan, nagtamedda ket nagdaydayaw- da.
ni faraon darlsonanna dagiti rebbeng ti israel.
ket iti calpasanna ni moises ken aaron dimmanonda ket kinunada ken faraon, castoy ti sao ni jehova a dios ti israel, bay-am a pumanaw ti illc tapno inda rambacan ti maysa a fiesta caniac idiay let-ang.
ket kinuna ni faraon, i,asino ni jehova nga imdengac coma ti timecna tapno bay-ac a pumanaw ti israel ?
diac am-ammo ni jehova, ket maysa pay diacto palubosan ti israel.
ket isuda kinunada, ti dios dagiti hebreo nasaracnacamin palubosanna- cami, dawatenmi kenca, nga tallo nga aldaw magnacam coma iti tay-ac, ket agidatoncamto ken jehova a diosmi di la ket ta itinnagna cadacami ti angol wenno campilan.
ket ti ari ti egipto kinunana cada- cuada, apay-apay a dacayo, moises ken aaron, paadayoenyo dagiti tao cadagiti aramidda?
incayo gadagiti annungyo.
ket kinuna ni faraon, ad toy a dagiti tao adudan iti daga, ket dacayo paginanaenyo ida cadagiti annungda.
, ket idi met la nga aldaw imbilin ni faraon cadagiti mangdagdag dagiti tao, ken cadagiti agturayda, a cunana manipud ita dicayto mangled ti garami cadagiti tao a pagladrilloda a cas iti nalabes indan agala iti garami a ma- sapukla.
ket ti bilang dagiti ladrillo, nga arararaidenda idi cua ipaaramidyo cada- cuada awan ti uray ania a kessayenyonto ta isuda bayanggudawda isut' gapuna nga agickisda nga agcuncuna, palubosan- nacara nga agdaton iti diosmi.
idagdagsen coma ti annong dagiti tao, tapno isu ti pagbannoganda ket dida coma italtalec ti sasao a naulbod.
ket dagiti mangdagdag dagiti tao ken agturayda rimmuarda, ket sinaoda cadagiti tao a kinunada, castoy ti sinao ni faraon, siac diacto raangted iti garami cadacayo.
incay dacayo met laeng, mangalacay iti garami no sadino ti pacasaracanyo ta awanto ti makessay nga aramidyo.
iti casta dagiti tao nagwarasda iti licmut ti amin a daga nga egipto a ma- ngala iti garami.
ket dagiti mangdagdag dinagdagda ida a cuncunada, leppasenyo ti aramidyo, ti obrayo nga inaldaw, a cas met la idi adda garami.
ket dagiti agturay dagiti annac ti israel, nga incabil dagiti mangdagdag ni faraon nga agturay cadacuada, nasapsap- litda, ket nasalndsud cadacuada, , apay- apay a dicay tinungpal ti annongyo idi calmau ken ita a panagladrillo a cas idi cua?
idin dagidi agturay dagiti aunac ti israel dimmanonda ken nagasugda ken faraon a cunada, l apayapay castoy ti aramidem cadagiti adipenmo?
awan ti maited a garami cadagiti adipenmo, ket cunada cadacami, aglad- rillocayo ket, adtoy a mababaot dagiti adipenmo ngem dagiti cailiam isudat' yan ti baddut.
ngem kinunana, bayangudawcayo, bayanggudawcayo gapuna a cunayo, pa- lubosanriacami nga agdaton ken jehpva.
incay ngarud ita ket agtrabajocayo ta awanto ti maitfed cadacay nga garami, nupay casta yawatyonto ti bilang dagiti ladrillo.
ket dagiti agturay dagiti anrac ti israel nakitada a dakes ti casasaadda, idi a naisao, dicayto kessayan a pulos dagiti udrilloyo, a rebbengyo iti inaldaw.
ket nasabetda ni moises ken ni aaron, a nagtacderda iti dalan idi pim- manawda ken faraon ket kinuna cadslcusida.
dagiti agturay, ni jehova kitaennacay coma ket ocomen- na ta dacayo ti nangaramid iti pacagu- raanmi cadagiti niata ni faraon, ken cadagiti mata dagiti adipenna, nga icabil- yo iti imada ti campilan a pamapa'ayda cadacami.
ket ni moises nagsubli ken jehova ket kinunana, apo, i apayapay a dakes ti pammayam iti daytoy nga ili?
aniat' gapuna nga binaonnac ?
ta nanipud idi dimmanonac ken faraon nga agsao iti naganmo, pinarigatna daytoy nga ili ket sica dica met la inispal ti ilim iti uray ania.
ti ihos baliwanna dagiti carina.
ca- pootian ni moises ken ni aaron.
ket ni jehova kinunana ken moises, ita makitamto ti aramidecto ken faraon ta itinto napigsa nga ima bay- annanto id a a pumanaw, ket iti napigsa nga iraa papanawennanto ida iti dagana.
ket nakisao ti dios ken moises, ket kinunana kencuana, siac ni jehova ket siac nagparangac ken abraham, ken isaac, ken ni jacob, a dios a manna- cabaiin ainin ngem iti naganco a jehova saandac a naammoan.
ket binuangayco met cadacuada ti tulagco a panangtedco cadacuada ti daga a canaan, ti daga a nagnagnaanda, isu s naggangannaetanda.
santo maysa dinengngegco ti sainnec dagiti annac ti israel, a dagiti egipcios ad-adipnenda ida ket nalagipcon ti tu- lagco.
gapuna a saoem cadagiti annac ti israel, siac ni jehova, ket siac lapsuten- cayto cadagiti pammarparigat dagiti egipcios cadacayo, ket ispalencayto iti panangadipenda, ket subbotencayto iti siuunnat a tackiag ken cadagiti naidaclan a panangocom ket alaencayco nga ilic, ket siacto ti diosyo ket ammoenyonto a siac ni jehova a diosyo a mangilasot cadacayo cadagiti pammarparigat dagiti egipcios.
ket iyegcayto iti daga nga insapatac nga ited ken abraham ken ni isaac ken ni jacob ket itdecto cadacayo a tawid siac ni jehova.
ket castoy ti panangi.sao ni moises cadagiti annac ti israel ngem isuda saanda nga impangag idi ni moises, a maipanggep iti pagel ti nakemda, ken iti napalalo a pannacaadipen.
ket insao ni jehova ken moises, a cunana, sumrecca, saoem ken faraon nga ari ti egipto a bay-anna a pumanaw iti dagana dagiti annac ti israel.
ket kinuna ni moises ken jeliova nga insao, adtoy ta dagiti annac ti israel didac met impangag idi i casanonto nga- rud ti panangipangag ni faraon caniac a saan a nacugit dagiti bibigco ?
ket nakisao ni jehova cad a moises ken ni aaron, ket binilinna ida iti mai- ijaay cadagiti annac ti israel, ken iti ari ti egipto a faraon, tapno ipanawda dagiti annac ti israel iti daga nga egipto.
dagitoy dagiti pangolo cadagiti ca- pvitotan dagiti ammada.
dagiti annac a lallaki ni kuben nga inauna ni israel jecoc, ken ni fallu, jesron, ken carmi .
dagitoy dagiti familia ni suben.
ket dagiti annac a lallaki ni simeon jamuel, ken ni jamin, ken ni ohad, ken ni jaquin, ken ni coher, ken ni saul nga anac ti maysa a babai a cananea dagitoy dagiti familia ni simeon.
ket dagitoy dagiti nagiiagan dagiti annac a lallaki ni levi a mayannurot iti caputotanda ni gersor, ken ni coat, ken ni merari ket dagiti tawen ti panag- biag ni levi sangagasut ket tallopulo ket pito a tawen idi.
dagiti annac a lallaki ni gerson lebna ken semei a mayannurot iti fami- liada.
' ket dagiti annac a lallaki ni coat amram, ken ni issar, ken ni hebron, ken ni oziel ket dagiti tawen ti pauagbiag ni coat sangagasut ken tallopulo ket tallo a tawen idi.
ket dagiti annac a lallaki ni merari ni mali, ken ni musi.
dagitoy dagiti familias dagiti le vitas a mayannurot iti caputotanda.
ket ni amram inasawana ni jocabed a cabsat a babai ni amana inyanacna kencuana da aaron ken ni moises ket dagiti tawen ti panagbiag ni amram idi sangagasut, tallopulo ket pito a tawen.
ket dagitl annac a lallaki ni isaar core, ken ni nefeg, ken ni zecri.
ket dagiti annac a lallaki ni oziel ni misael, ken ni elisafan, ken ni setri.
ket ni aaron inasawana ni elisabet nga anac a babai ni aminadab, a cabsat a babai ni nason ket isn inyanacna ken- ruana da nadab ker- oi abiu, ken ni eleazar ken ni itaraar.
ket dagiti annac a lallaki ni core ni aser ken ni elcana ken ni abiasaf dagitoy dagiti familias dagiti coritas.
ket ni eleazar nga anac a lalaki ni aaron nakiasawa iti maysa cadagiti annac a babbai ni futiel ket isu inyaimcna kencuana ni fineas.
dagitoy dagiti pangolo cadagiti familia dagiti amma dagiti levitas a mayannurot cadagiti caputotanda.
dagitoy isu met la da aaron ken ni moises a nagcunaan ni jehova, alaenyo dagiti annac ti israel idiay daga nga egipto a mapasenpaset.
dagitoy dagiti nakisao ken faraon nga ari ti egipto, tapno aonenda idiay liigipto dagiti annac ti israel dagitoy isu roet la da moises ken ni aaron.
ket naaramid idi nga aid aw a pan- nakisao ni jehova ken moises idiay daga nga egipto, a ni jehova nakisao ken moises, a cunana, siac ni jehova saoera ken faraon nga ari sadi egipto amin nga saoec kenca.
ket ni moises kinunana iti sango ni jehova, i ad toy a siac a di nacugit dagiti bibigna, ket casanonto ti panangipangag caniac ni faraon ?
bilin nga annong da moises ken ni aaron.
ti pagilasinan a sarucod ni aaron.
ni faraon nasubeg.
dandanum agbalinda a dara.
ket ni jehova kinunana ken moises, kitaem ta binalinca a cas dios ken faxaon ket ni cabsatmo nga aaron isunto ti profetam.
sica saoemto amin dagiti ibilinco kenca , ket ni aaron a cabsatmo ibagananto ken faraon a bay-anna a pumanaw iti dagana dagiti annac ti israel.
ket patangkenecto ti puso ni faraon, ket paaduecto sadiay a daga nga egipto dagiti pagib'nan caniac ken dagiti dat- datlagco.
ngem ni faraon dinacayto ipangag, ket icabilconto ti imac iti egipto ket ipanawconto dagiti buyotco, nga ilic nga annac ti israel, idiay daga nga egipto nga aramatec dagiti dadackel a pana- ngoeora.
ket maammoanto dagiti egipcios a siac ni jehova, no ilayatco ti imac iti egipto ken alaec dagiti annac ti israel iti tengngada.
ket casta ti inaramid da moises ken ni aaron cas imbilin cadacuada ni jehova, casta ti inaramidda.
ket ni moises agtawen idi iti walo- pulo a tawen, ket ni aaron agtawen idi iti walopulo ket tallo idi nakisaoda ken faraon.
ket nakisao ni jehova cada moises ken ni aaron, a cunana, no saoen cadacay ni faraon, a cuna- na, iparangyo ti maysa a datdatlag iti biangyo cunaemto ngarud ken aaron, alaem ta sarucod mo, ket ipurruacmo iti sango ni faraon tapno agbalin nga uleg.
ket napan da moises ken ni aaron ken faraon, ket casta ti inaramidda, a cas imbilin idi ni jehova ket impurruac ni aaron di sarucodna iti sango ni faraon ken dagiti adipenna, ket nagbalin nga uleg.
idin nangayab met ni faraon cada- giti mamasirib ken mannalamangca ket isuda met, a mannangsalamangcada a taga egipto, inaramidda ti casdiay met iti salamangcada.
ta impurruacda ti tunggal maysa ti sarucodna, ket na"gbalinda nga ul-uleg ngem di sarucod ni aaron inalun-unna dagiti sarucod da.
ket ti puso ni faraon timmangken, ket saanna nga impangag ida cas sinao ni jehova idi.
ket ni jehova kinunana ken moises, ti puso ni faraon natangken, madi a mamalubos iti ili.
inca ngarud no bigat ken faraon adtoy, mapan iti danura ket agtacdercan- to iti igid ti carayan a sumabet kencuana ket icuyogmonto iti imam di sarucod a nagbalin nga uleg.
ket saoemto kencuana, ni jehova a dios dagiti hebreo imbaonnac kenca, a cunana.
bay-am a pumanaw ti ilic, tapno agdaydayaw caniac idiay let-ang ket, adtoy nga agpapan ita dica nangi- pangag.
castoy ti sao ni jehova, daytoyto ti pangilasinam a siac ni jehova adtoy ta 8.
cabilecto dagiti dandanura nga addada iti caravan iti sarucod nga adda iti imac, ket agbalindunto a dara.
ket dagiti ic-ican nga adda iti cara- van mataydanto, ketti caravan agbujocto ket caariecto dagiti egipcios ti uminum iti danum ti carayan.
ket kinuna ni jehova ken moises, saoem ken aaron, alaem ta sarucodmo ket yunnatmo ta imam cadagiti dandanum ti egipto, iti rabaw dagiti carcarayanda, iti ra'baw dagiti ay-ayusda.
ken iti rabaw dagiti dandanawda, ken iti rabaw amin dagiti liblibtong ti danumda, tapno ag- balinda nga dara ket addanto dara iti amin a daga ti egipto, uray pay cadagiti pagdanuman a cayo ken casta met cada- giti pagdanuman a bato.
ket casta ti inaramid da moises ken ni aaron a cas irabilin ni jehova ket inlayatna di sarucod, ket imbaotua cada- giti dandanum nga udda iti carayan, iti imatang ni faraon ken iti imatang dagiti adipeuna ket amin dagiti dandanum nga adda iti carayan nagbalinda a dara.
ket dagiti ic-ican nga adda iti cara- yan natayda ket ti carayan nagbungsot, ket dagiti egipcios saanda a nacainum iti danum ti carayan ket amin a daga sad i egipto yan ti dara idi.
ket dagiti manangsalamangca ti egipto inaramidda iti casta cadagiti sal- salamangcada ket ti puso ni faraon napatangken, ket dina ida impangag, cas idi panagsao ni jehova.
ket ni faraon nagawid a nagsubli iti balayna, ket dina pay la impappapuso idi daytoy.
ket amin dagiti egipcios nagcutcut- da iti lawlaw ti carayan a pangalaanda ti danum nga inumen ta dida mainum ti danum ti carayan.
ket nagpitd nga aldaw calpasan ti panangsugat ni jehova iti carayan.
didigra nga isuda dagiti tuc-tucac dagiti cuicuto dagiti ngilngilaw.
ket ni jehova kinunana ken moises, inca ken faraon, ket cunam ken- cuana, castoy ti cuna ni jehova, bay-am a pumanaw ti ilic tapno agdaydayaw caniac.
ket no cas dimo cayat a palubosan ida, adtoy a cadagiti tucac dusaecto ti amin a beddengmo ket itinto carayan ti pagaduan dagiti tucac, nga umulidanto ket dumanondanto iti balaymo, ken iti uneg ti siled a pag- turogam, ken iti rabaw ti pagiddaam, ken iti balay dagiti adipenmo, ken cadagiti iturayam, ken cadagiti hornom, ken cada- giti pagmasaam iti tinapay ket dagiti tucac uliendacanto met, ken dagiti iturayam, ken amin dagiti adipenmo.
ket kinuna ni jehova i.en moises, saoem ken aaron, yunnatmo ta imam a siiggem ti sarucod iti rabaw dagiti car- carayan, ken dagiti ay-ayus, ken dagiti dandanaw, ket pasang-atem dagiti tucac iti daga nga egipto.
ket ni aaron inyunnatna ti imana iti rabaw dagiti dandanum sadi egipto ket immuli dagiti tucac a namungon iti daga nga egipto.
ket dagiti mannalamangca inaramid- da ti casta cadagiti salsalamangcada, ket nangpaulida cadagiti tucac iti daga nga egipto.
idin ni faraon pinaayabanna ni moises ken ni aaron, ket kinunana, agdawatcay ken jehova, tapno iccatenna caniac dagiti tucac, ken cadagiti iturayac ket bay-acto a pumanaw ti ili, tapno agdatonda ken jehova.
ket kinuna ni moises ken faraon, daytoy ti pacaigundawayam caniac ania nga aldaw ti dawatec gapu kenca ken gapu cadagiti adipenmo, ken iti ilim, tapno dagiti tucac mapucawda kenca ken cadagiti balbalaymo, ket iti la carayan ti pagbatianda?
ket kinunana, inton bigat.
ket kinuna oii moises, maaramid coma cas ti saom tapno ammoem nga awan sabali a cas ken jehova a diosmi.
ket dagiti tucac panawandaca,nto ken dagiti balbalaymo ken dagiti adipen- mo ken dagiti iturayam itinto la carayan ti pagbatianda.
ket pimmanaw da moises ken ni aaron iti yan ni faraon ket inawagan ni moises ni jehova maipanggep cadagiti tucac nga impanna ken faraon idi.
ket inaramid ni jehova ti cas dina- wat ni moises ket dagiti tucac natayda cadagiti balbalay, cadagiti parparaangan, ken cadagiti aw-away.
ket innalada ida a nabunbunton ket ti daga nagbuyoc.
ngem idi nakita ni faraon nga adda idibang-ar, pinatangkennati pusona, ket dina ida impangag cas panangibaga ni jehova idi.
ket kinuna ni jehova ken moises.
saoem ken aaron, ilayatmo ta sarucod- mo, ket baotem ti tapuc ti daga tapno agbalin a cuto iti amin a daga nga egipto.
ket casta ti inaramidda ket ni aaron inyunnatna ti imana a siiggem iti sarucod, ket imbaotna iti tapuc ti daga, ket timmaud ti cuto a kimpet iti tao ken iti animal amin a tapuc iti daga nagbalin a cuto iti isu-amin a daga nga egipto.
ket dagiti agsalsalamangca inara- matdadagitisalsalamangcada tapno mang- pataudda iti cuto, ngem dida nabalinan ket kinuto idi ti tao ken ti animal.
idin dagiti agsalsalamangca kinuna- da ken faraon, bamay ti dios daytoy ket ti puso ni faraon napatangken, ket saanna ida nga impangag cas sinao ni jehova.
ket ni jehova kinunana ken moises, bumangonca no bigat a masapa, ket sumangoca ken faraon ad toy ta mapan iti danum ket cunam kencuana, ni jehova castoy ti saona.
bay-am a puman- aw ti ilic tapno agdaydayaw cniac.
ta, no dica bay-an a pumanaw ti ilic, adtoy ta ibaonconto kenca, ken cadagiti adipenmo, ken cadagiti iturayam, ken cadagiti balbalaymo, ti pinangen a ngilaw ket dagiti balbalay dagiti egipcios mapnodamo cadagiti ngilaw a pinangen, ken ti pay daga a pagyananda.
ket iti daytanto nga aid aw ilisicto ti daga a gosen, isu a pagnaedan ti ilic, tapno awanto ti pinangen a ngilaw sadiay a pacaammoam a siac ni jehova iti tengnga ti daga.
ket ilasinconto ti ilic iti iturayam inton bigat addanto daytoy a tandaan.
ket inaramid ni jehova a casta ket nagtaud ti pinangen a ngilaw a ma- casemsem unay iti balay ni faraon ken cadagiti balbalay dagiti adipenna ket iti amin a daga aga egipto, ti daga nagdakes gapu cadagiti pinangen a ngilaw.
ket ni faraon pinaayabanna da moises ken ni aaron, ket kinunana, incayo, agdatoncayo iti diosyo iti daga.
ket ni moises kinunana, di rumbeng nga aramiden ti casta ta idatonminto ti carururod dagiti egipcios ken jehova a diosmi adtoy, idatonminto aya ti ca- rururod dagiti egipcios iti sango dagiti matada ket didacarato ngata uburen ?
tallo nga aldaw a pagnaenminto ti tay-ac, ket mangidatoncamto ken jehova a diosmi, iti ibagananto cadacami.
ket kinuna ni faraon, bay-ancayto a pumanaw tapno agdatoncayto ken jehova a diosyo iti tay-ac isuna laeng a dicayto umad-adayo unay idawdawatan- dac.
ket kinuna ni moises, adtoy a panawanca, ket dawatecto ken jehova a dagiti pinangen a ngilaw panawanda ni faraon, ken dagiti adipenna, ken iti iturayanna, inton bigat isuna laeng a ni faraon di coma mangallilawen iti dina panangpalubos iti ili a mapan agdaton ken jehova.
ket ni moises pin ana wanna di faraon, ket nagdawat ken jehova.
ket ni jehova inaramidna cas insawang ni moises ket pinapanawna dagiti pinangen a ngilaw ken faraon ken cadagiti adipenna ken cadagiti itura- yanna awan ket maysa a natda.
ket ni faraon timmangken pay la itoy ti pusona, ket dina pinalubosan ti ili.
ti sakit dagiti animal.
ti didigra a busbusali ken ti didigra nga uraro.
idin kinuna ni jehova ken moises, inca ken faraon ket ibagam ken- cuana, castoy ti cuna ni jehova a dios dagiti hebreos, bay-am a pumanaw ti ilic tapno agservi caniac.
ta no dica cayat a palubosan ida, ket tactakemto pay la ida, adtoy, ti ima ni jehova adda cadagiti an-animaimo nga adda iti awaway, cada- giti cabcabayo, cadagiti as-asno, cadagiti caracamello, bacbaca, ken carcarnero addanto nacadidigra nga angol.
ket ni jehova ilasinnanto dagiti an- animal ti israel cadagiti an-animal ti egipto ket awanto ti matay cadagiti amin a cucua dagiti annac ti israel.
ket ni jehova kinednganna ti tiempo a cunana, inton bigat aramidento ni jehova daytoy iti daga.
ket iti siramaruno a bigat, inaramid ni jehova daydi ket natay amin dagiti an-aninial ti egipto ngem cadagiti an- animal dagiti annac ti israel awan natay a uray mayssio ket ni faraon pinakitana, ket, adtoy a cadagiti an-animal dagiti israelitas awan ti uray inaysa la a natay.
ngem ti puso ni faraon nagmadi, ket dina pinalubosan ti ill 9.
ket ni jehova kiuunana cad a moises ken ni aaron, rumakemcayo iti dapo ti homo, ket iwarsi coma ni moises nga agpalangit iti saclang ni faraon.
ket agbalijito a tapuc a namayecmec nga agsacnap iti amin a daga nga egipto, ket iti tao ken iti animal agbalinto a busali nga agbasbasisaw iti isu-amin a daga nga egipto.
ket nangalada iti dapo ti horno, ket napanda iti sango ni faraon ket inwarisiwis ni moises a nagpalangit ket nagbalin a busali a bimmasbasisaw iti tao ken iti animal.
ket dagiti mannalamangca did a mabalin idi ti sumango gaput ta nagbusali- da', ta nagbusali dagiti agsalsalaraangca ken amin a taga egipto.
ket ni jehova pinatangkenna ti puso ni faraon, ket dina ida impangag cas pinangibaga ni jehova ken moises.
ket kinuna ni jehova ken moises, bumangonca a masapa no bigat, ket sumangoca ken faraon, ket saoem ken- cuana, ni jehova a dios dagiti hebreos castoy ti cunana, bay-am a pumanaw ti ilic tapno agservi caniac.
ta ibaonconto man itan amin dagiti pagdidigrac ita pusom, ken cadagiti adi- penmo, ken cadagiti iturayam tapno maammoara nga awan sabali a cas caniac iti amin a lubong.
ta inlayatcon coma ti imac, ken dinidigraca coman agraman iti iturayam iti angol, ket naiccatca coman iti daga ngem kinaagpaysona a daytoy ti naijgpabilgac kenca, tapno ipakitac kenca ti pannacabalinco, ken tapno ti naganco maibunannag iti amin a lubong.
sica agpalangguadca pay laeng aya iti maicaniwas iti ilic a dicanto baybay-an a pumanaw ?
adtoy ta inton bigat a castoy, pag- tuoecto iti uraro a macasemsem unay, a dtpay naaramid ditoy egipto nanipud iti pannacabangonna agpapan ita.
paummongmo ngarud ita a madaras dagiti an-animalmo ken amin a cucuam iti away ta amin a tao ken animal a masaracan iti away, a saanto a maapon iti balay, ti uraro agtinnagto cadacuada ket maiaydanto.
cadagiti ad-adipen ni faraon i nagbuteng iti sao ni jehova pinaaponna dagiti tagabifna ken an-animalna cadagiti balbalay ket ti di nangicancano iti sao ni jehova binay-anna dagiti adipemia ken animalna iti away.
ket kinuna ni jehova ken moises, itudora ta imam nga ipalangit, tapno aguraro iti amin ti daga nga egipto, iti tao, ken iti animal, ken iti tunggal root, ti talon iti daga ti egipto.
ket intudo ni moises ti sarucodna a impalangit ket ni jehova imbaonna ti gorrood ken uraro, ket ti apuy nagpababa iti daga ket ni jehova pinatudona ti uraro iti daga nga egipto.
iti casta ad da uraro idi, ken apuy a nalaocan iti uraro, nacasemsem imay, a di nalac-am uray caanoman iti amin a daga nga egipto nanipud idi pannacabangonna.
.ket di uraro kinabilna ti amin a daga nga egipto, amin nga adda idi iti away, tao man ken animal ket di uraro kinabilna amin a root iti away, ket sineppacna ti tunggal cayo iti away.
idiay laeng daga a gosen, a yan dagiti annac ti israel idi, ti awan uraro.
ket ni faraon pinaayabanna ni moises ken ni aaron, ket kinunana cada- cuada, nacabasolac itoy a daras nalinteg ni jehova, ket siac ken ti ilic dakescami.
agcararagcay ken jehova ta uma- nayen dagitoy mannacabalin a gorrood ken uraro ket siac palubosancayto ket dicayto agbati ditoyen.
ket kinuna kencuana ni moises, aparaan a rumuarac iti ciudad, yunna- tconto dagiti imac ken jehova dagiti gorrood agsardengdanto, ket awanto met ti uraron tapno maammoam a ni jehova ti akincucua iti lubong.
ngem ti maipapan kenca ken dagiti adipenrao, ammoc a dicayto pay la agbu- teng ken jehova dios.
ket ti lino ken ti cebadaf nada- daelda ta ti cebada nagdawan ket ti lino nagsabong.
ngem ti trigo ken ti centenot saanda a nadadael ta dida pay nagtubo.
ket ni moises pimmanaw iti ciudad a simmina ken faraon ket intayagna dagiti imana ken jehova ket nagsardeng dagiti gorrood ken ti uraro, ket ti tudo di met agibuybuyaten iti daga.
tjno mula a pagtaudan ti lupot a lienzo.
t cebada etkel a macan cas trigo.
centeno maysa a kita ti i'oot a ma3an ti bungana.
s4 ket idi makita ni faraon a simmar- deng ti tudon ken ti uraro ken dagiti gorrood, nagbasol pay laeng, ket pina- tangkenna ti pusona, isu ken dagiti a- dipenna.
ket napatangken ti puso ni faraon, ket dina pinalubosan a pumanaw dagiti annac ti israel a cas pinaibaga ni jeliova ken moises idi.
ti didigra a doddodon.
a sipnget ti napuscol 4r ket ni jehova kinunana ken moises, j tnca sumango ken faraon ta pina- tangkenco ti pusona ken ti puso dagiti adipenna, tapno ipakitac cadacuada da- gitoy a tandaanco iti tengngada, ken tapno saritaem cadagiti lapayag ti anacmo, ken ti anac ti anacmo, no ania dagiti inaramidco iti egipto, ken dagiti tandaanco nga inaramidco iti tengngada tapno maammoanyo a siac ni jehova.
ket ni moises ken ni aaron napanda ken faraon, ket kinunada kencuana, ni jehova a dios dagiti hebreos castoy ti eaona, casano ti cabayag tidica panangi- pacumbaba ita bagim iti saclangco ?
bay- am a pumanaw ti ilic, tapno agdaydayaw caniac.
wenno, no supringem ti panangpa- panawmo iti ilic, ad toy ta yegconto no bigat dagiti dodon cadagiti beddengmo ket bungonendanto ti rabaw ti daga, iti casta nga awanto ti macakita iti daga ket lamutendanto dagiti natda, dagiti nabati cadacayo a nailiclic iti uraro, ket "canendanto amin a cayo a tumubo cada- cayo iti pagmulaan ket mapnonto dagiti balbalaymo, ken dagiti balbalay dagiti amin nga adipenmo ken dagiti balbalay dagiti amin nga egip- cios a uray caano di nakita dagiti am- mam, wenno dagiti amraa dagiti ammam, nanipud caaddada iti rabaw ti daga ag- papan ita.
ket tiramallicud ken pimma- naw ken faraon.
ket dagiti adipen ni faraon kinu- nada kencuana, i casanot' cabayag a day- toy a lalaki silsiloannatayto ?
bay-am a pumanaw dagiti tao, tapno agservida ken jehova a diosda dica pay la ammo a ti egipto nadadael ?
ni moises ken ni aaron naidatagda manen ken faraon ket kinunana cada- cuada, incayo, agdaydayaw cayo ken je- hova a diosyo ngem siasino dagiti mapanto ?
ket kinuna ni moises, dacamto ti mapan agraman dagiti agtutubomi ken lallacaymi agraman dagiti annacmi a lallaki ken babbai, ken dagiti an-animal- rai a babassit ken an-animalmi a dadackel mapancamto ta rebbengna pga agrambac- cam ken jehova.
ket kinunana cadacuada, adda ng- arud ni jehova cadacayo, ta palubosan- cayto ken dagiti babassityo dacay ti macaammo ta dakes ti adda iti sangoan- anyo.
saanto a casta dacayo a lallaki incayo, ket agdaydayawcayo ken jehova ta daytoy ti tarigagayyo.
ket napapa- nawda iti saclang ni faraon.
ket kinuna ni jehova ken moises, yunnatmo ta imam iti rabaw ti daga nga egipto tapno tumaud dagiti dodon, tapno umulida iti daga nga egipto ket arabenda amin a mula ti daga isu amin a tinidda ti uraro.
is ket inlayat ni moises ti sarucodna iti daga nga egipto, ket ni jehova pina- ganginna iti daya idiay a daga a nagmal- malem iti daydi nga aldaw ken amin daydi a rabii ket idi cabigatanna, ti angin iti daya inyegna dagiti dodon.
ket nagwaras dagiti dodon iti amin a daga nga egipto, ket nagnaedda iti amin a beddeng ti egipto isuda nacaam- amacda unay iti nalabes awan casdi a dodon, wenno iti masacbayan awantot' casuiay.
ta binungonda ti rabaw ti amin a daga a pinagngisitda iti daga ket kinnan- da amin a root iti daga, ken amin a bunga dagiti cay cayo a binati ti uraro ket awan natda a nalangto, cayo man ken mula iti away ti amin a daga ti egipto.
idin pinaayaban ni faraon a dinar- daras da moises ken ni aaron ket kinu- nana, siac nacabasolac iti maicaniwas ken jehova a diosyo, ken maicaniwas cada- cayo.
ita ngarud pacawanem, dawatec kenca, ti basolco uray ita laeng, ket agcararagca ken jehova a diosmo, tapno iccatenna caniac daytoy a patay laeng.
ket pimmanaw iti ayan ni faraon, ket nagcararag ken jehova.
ket ni jehova pinaturongna ti may- sa nga angin a napigsa unay nga aggapu iti laud, isu a nangiccat cadagiti dodon ken nangipalais cadacuada idiay bay bay a nalabaga awan natda uray maysa coma la nga dodon iti amin a beddeng ti egipto.
ngeru ni jehova pinatangkenna ti ' puso ni faraon, ket dina pinlilubo?an a mapan dagiti annae ti israel.
ket kinuna ni jehova ken moises, !
itudom ta imam nga ipalangit, tapno ag- sipnget iti daga nga egipto, sipnget a macarawa.
ket intudo ni moises ti imana a impalangit ket nagsipnget iti napusool bayat ti tallo nga aldaw iti amin ti daga nga egipto saanda a nacapagkikinnita, awan met timmacder iti ayanna iti tallo nga aldaw ngem amin dagiti annac ti israel adda lawag cadacuada cadagiti pagya- nanda.
ket ni faraon pinaayabanna ni moises ket kinunana, incayo agdaydayaw ken jeliova isuna la a mabati dagiti an- aniinalyo a babassit ken dadackel cumu- yog met coma dagiti babassityo cadacayo.
ket ni moises kinnuana, maipapilit a yawatmo iti imami dagiti sacrificio ken daton a mapuuran, tapno agdatoncami ken jeliova a diosmi.
dagiti an-animalmi met icuyog- minto awautot' mabati nray maysa la coma a cuca ta cadacuada masapulmi nga alafn a pagservimi ken jeliova a diosmi ket dicam pay met la ammo ita no anian- to ti pagservimi ken jeliova agingga iti dicam dumanon sadiay.
ngem ni jeliova pinatangkenna ti pnso ni faraon, ket dina pinalubosan ida a nagtalaw.
ket kinuna kencuana ni faraon, pumanawca iti ayanco, alnadam ta bagim, dica kitaen ti rupacon ta itiuto aldaw a panangkitam iti rupac niataycanto.
ket ni moises kinunana, naimbag ti sinaom diacto kitaen ta rupamon.
ti maitdi a didigra maamsan.
ia ket ni jehova kinunana ken moises, ' add ante pay la maysa a didigra nga yegco ken faraon ken iti egipto itinto calpasanna isu bay-annacayto a pumanaw ditoy no palubosanuacayto a pumanaw, pudno nga ipapilitnanto ti ipapanawyo a maminpinsan ditoj - ibagam ita iti lapayag dagiti tao, ket dumawatdacomatunggal lalaki iti caarro- bana, ken tunggal babai iti caarrobana, cadagiti al-alicamen a pirac ken al-alica- men a balitoc.
a ket ni .lehova pinarabnranna dagiti tao iti imatang dagiti egipcios.
maysa pay ni lalaki a moises natan-oc unay idi iti daga nga egipto, ken iti sango dagiti tao.
ket ni moises kinunana, castoy ti sao ni jehova, inton tumengnga ti rabii, agsursuracto iti tengnga ti egipto ket matayto amin dagiti annac nga inauna iti daga nga egii to, manipud iti inauna nga anac ni faraon a tumugaw iti tronona agingga iti inauna nga anac ti adipen a babai nga adda iti licud ti pag- giiingan ken amin nga inauna nga annac dagiii an-animal.
ket addanto dackel nga ariwawa iti amin ti daga nga egipto, nga idi caano- man di naaramid ket uray caanoman awanto ti casta.
kgem iti maibusor iti siasino ca- dagiti annac ti israel awanto ti aso a mangtignay iti diiana, uray maibusor iti tao wenno animal tapno maammoanyo nga igiddiat ni jehova dagiti egipcios iti israel.
ket amin dagitoy nga adiper.mo bu- mabadanto caniac, ken agrucnoydanto caniac.
a cunada, pumanawca.
ken amin dagiti tattao nga suraurot kenca ket iti calpasan dayta siac pumanawacto.
ket pi mm ana w a sibabara ti pungtotna iti sango ni faraon.
ket ni jehova kinunana ken moises, ni faraon dinacayto ipangag tapno dagiti datdatlagco umaduda iti daga nga egipto.
ket ni moises ken ni aaron inara- midda amin dagitoy a datdatlag iti sango ni faraon ket ni jehova pinatangkenna ti puso ni faraon, ket saanna a pinalubo- san a nagtalaw iti dagana dagiti annac ti israel.
ti f-aseua ken tifieata, ti di nakvaduraan a tinapay.
ti panonglabas.
ti pannaccrpaiay dorfiti inaunaan nga annac dagiti egipcios.
ti israel irumuar sa- diay egipto.
alaga- den ti pascua.
kc nakisao ni jehova call a moises ken ni aaron idiay daga nga egiplo, a cunana, daytoy a bulan isunto cadacayo ti pangrugian dagiti bulan isunto cadacayo ti omona a bulan ti tawen.
saoenyo iti dagup ti gimong ti israel, a cunayo, iti ruaicapulo nga aldaw itoy a bulan mangaladanto tunggal raaysa a lalaki iti maysa a cordero, cas niayan- nurot cadagiti familia dagiti amraada, maysa a cordero iti sangacabbalayan ket no ti sangacabbalayan bassit a mangan iii cordero, iti casta isu ken ti ca- arrobana a caasitgan iti balayna mangala- danto iti ir.aysa cas iti bilang dagiti cararua niayanuurot iti macan ti tnnggal tao, itutnpyonto dagiti bagiyo iti cordero.
ti corderoyo awanto ti pilawna, lala- ki nga agtawen iti maysa isu nga alaen- yonto cadagiti carnero wenno cadagiti calding ket ay wananyonto agingga iti maika- sangapulo ket iippat nga aldaw iti dayta met laeng a bulan ket isu patayento amin a gimong ti israel iti rabii.
ket mangaladanto iti dara, ket ioabil- danto iti baotec nga agsumbangir ken ngatoen ti ruangan, cadagiti balbalay a panganandanto.
ket iti daydiay a rabii canendanto ti lasag a matuno iti apuy, ken tinapay nga awan levadurana ipangandanto cadagiti natnateng a napait.
dicay mangan iti dayta a di naluto, wenno naluto uray pay iti danum, no di natuno iti apuy ti olona agraman sacsa- cana ken lalaetnna.
awanto ti uray ania a tiddaenyo a maipabigat ugem ti inabatinto a nabiga- tan, puuranyonto iti apuy.
la ket canenyonto a castoy a sibabari- kescayo ken sisasapatos ken siiggera iti sarucodyo ket canenyonto a madardaras isu ti pascua ni jehova- ta siac magnaacto iti daga nga egipto iti daydiay a rabii, ket patayecto amin dagiti annac nga inauna iti daga nga egipto, tao man ken animal ket aramidecto ti panangocom a maibuaor cadagiti amin a didiosen ti egipto siac ni jebova.
ket ti dara cadagiti balbalay a pag- yzfnanyo isunto ti pagilasinan cadacayo ket no makitacto ti dara, labsancayto, ket awanto cadacayo ti didigra a mangpatay cadacayo, inton dusaec ti daga nga egipto.
ket panglaglagipanyonto daytoy nga aldaw, ket salimetmetanyonto a fiesta ken jehova cadagiti caputotanyo salimet- metanyonto a fiesta a maalagad iti can- canayon.
pascua cayatna a sacen, majabas.
pito nga aldaw ti pananganyo iti tinapay nga awan levadurana iti umuna nga aldaw met laeng ibellengyonto cadag- iti balbalayyo ti levadura ta siasinonto- man a mangan iti nalevaduraan a tinapay manipud iti umuna nga aldaw agtungpal iti maicapito nga aldaw, daydiay a tao maipusayto iti israel.
ket iti umuna nga aldaw addanto cadacayo ti maysa a nasantoan a pana- i guurnong, ket iti maicapito nga aldaw, i ti maysa a nasantoan a panaguurnong awan ti uray ania nga ar-aramidento cada- i gidiay nga aldaw, isunanto laeng dagiti j iigservi a canen ti tunggal tao, daytoy i laeng ti maipalubos cadacayo.
ket ngilinenjonto ti fiesta ti tinapay j a di nalevaduraan ta iti daytoy met laeng i nga aldaw, innalac dagiti buyotyo iti daga i nga egipto gapuna nga ngilinenyonto daytoy nga aldaw agpapan putputotyo a maalagad a bilin nga agnanayon.
iti umuna nga bulan, iti maicasanga- pulo ket uppat nga aldaw ti bulan iti rumabii, canenyonto ti tinapay a di naleva- duraan agingga iti maicaduapulo ket raaysa nga aldaw ti bulan iti rumabii.
bayat ti pito nga aldaw awanto ti matumpungan a levadura cadagiti bal- balayyo ta siasinoman a mangan iti nalevaduraan, dayta nga tao maipusayto iti gimong ti israel, gangannaet man wenno tubo iti daga.
uray ania a nalevaduraan dicayto mangan cadagiti iiiain a pagyananyo mangancayto iti tinapay a di naleva- duraan.
idin ni moises inummongna amin a lallacay ti israel, ket kinunana cadacuada, incay, ket mangalacayo cadagiti corderoyo cas mayannurot cadagiti familiayo, ket patayenyo ti pascua.
ket mangalacayto iti sangareppet nga hisopo, ket isawsawyo iti dara nga agyan iti batea, ket ibaotyonto iti ngato ti rflangan ken dagiti agsumbangir a baotec iti dara nga agyan iti batea ket awanto cadacayo ti rumuar iti ruangan ti balay- na agingga iti bigat.
ta ni jehova agsursurto a manaplit cadagiti egipcios ketti panimcakitananto ti dara nga ad da iti ngato ti ruangan ken cadagiti agsumbangir a baotec, ni jehova labsannanto dayta nga ruangan, ket dinanto ipalubos a sumbrec ti agpa- patay cadagiti balbalayyo a mangcabil cadacayo.
ket salimetmetanyonto daytoj nga alagaden a maipaay cadacayo ken cadagiti amiacyo iti agnanayon.
ket maaramidto nga inton sumrec- cayo iti daga nga itedto ni jehova cada- cayo a cas incarina, salimetmetanyonto day toy nga annung.
ket maaramidto a no cunaento da- giti annacyo cadacayo, ania ti pangi- papananyo itoy nga annung ?
cunayonto, isu ti sacrificio ti pascua ni jehova, a limmabas cadagiti balbalay dagiti ancac ti israel sadiay egipto, idi dinusana dagiti egipcios, ket insalacanna dagiti balbalaymi.
ket dagiti tattao nagtamedda ket nagdaydayawda.
ket dagiti annac ti israel napanda inaramid ti casta cas ti pinaugibilin ni jehova cad a moises ken aaron casta ti pinangaramidda.
ket naaramid a iti tengnga ti rabii ni jehova kinablilna amin dagiti inauna nga annac iti daga nga egto, nanipud iti anac nga inauna ni faraon a nagtugaw iti tronona agingga iti inauna ti balud nga ad da idi iti pagbaludan ken amin dagiti annac nga inauna dagiti an-animal.
ket biramangon idi nga rabii ni faraon, isu, ken amin dagiti adipenna, ken amin dagiti egipcios ket ad da idi naindaclan nga ariv.awa sadiay egipto ta awan iditi balay nga di adda natay.
ket pinaayabanna da moises ken ni aaron iti rabii, ket kirmnana, tumacder- cayo, pumanawcay iti baet dagiti iturayac, 4acayo ken casta met dagiti annac ti israel ket incayo agservi ken jehova a cas kinunayo.
alaenyo dagiti an-animalyo a babas- sit man ken dadackel, cas kinunayo, ket ificayo alan ket hendicionandac met.
ket dagiti egipcios dagdagenda idi dagiti tao, a pinagdardarasda a pinapanaw ida iti daga ta cunada, nataycami aminen.
ket dagiti tao innalada ti nagamay- da a di pay nalevaduraan, dagiti pagara- midanda iti tinapay a naisingdan cadagiti pagau-anayda a binaclayda.
ket tinungpal dagiti annac ti israel ' ti sinao ni moises ket nagdawatanda da- giti egipcios cadagiti alicamen a pirac, ken alicamen a balitoc, ken pagpagan- anay ket pinarabr.ran ni jehova dagiti tattao iti imatang dagiti egipcios, itj casta nga inyawatda cadacuada ti dinawat- da.
ket linabusanda dagiti egipcios.
ket nagna dagiti annac ti israel nanipud eameses ingganat' socot, nga aginnem a gasut a ribu a lallaki ti nag- nagna malacsid dagiti ubbing.
ket simmurot met a nakipagsang-at cadacuada ti nawadwad a bilang dagiti nadumaduma a tao ken an-animal a babassit ken dadackel a nawadwad unay.
ket binibingcada a di nalevaduraan ti garaay nga innalada sadi egipto ta saan a nalevaduraan idi, gaput ta napagtalaw- da ida, ket dida nacapagtactaken, wenno dida nacapagsagana idi iti canenda.
ti bayag ti panagnaed dagiti annac ti israel sadi egipto uppat a gasut ket tallopulo a tawen idi.
ket naaramid idi magibus ti uppat a gasut ket tallopulo a tawen, daydi met iaeng nga aid aw naaramid nga amin dagiti buyot ni jehova pimmanawda iti daga nga egipto.
isu ti rabii a panagngilin a cang- ronaan ken jehova gapu iti panangilusot- na cadacuada iti daga nga egipto daytoy di rabii ni jehova, ipangrona a ngilinen arpin dagiti annac ti israel cadagiti su- muno a putputotda.
ket kinuna ni jehova ken moises ken ni aaron, daytoy ti alagaden iti pascua awanto ti gangannaet a nmngan kencuana ngem ti bag-en ti tunggal tao a magatang ii pirac, manganto apaman a macugitmo.
ti agbarbariwas ken ti adipen a mangmangged saandanto a mangan iti daydiay.
iti maymaysa nga balay ti pangan- anto dicanto mangala iti daydiay a lasag iti ruar ti balay wenno dicayto mang- tupec iti uray maysa a tulangna, amin a gimong ti israel salimet- metannanto.
ket no adda gangannaet a makipag- naed kenca ket cayatna ti mangrambac iti pascua ken jehova, macugit coma amin a lalakina, sacayto paasitgen a mangsali- metmet ket isunto cas maysa a patneng nga umili ngem awanto ti mangan a di nacugit iti daydiay.
maymaysanto ti maalagad iti pat- neng nga umili, ken iti gangannaet a makipagnaed cadacayo.
casta ti pinagaramid amia dagiti exodo 12.
annac ti israel cas panangibilin idi ni jehova cad a moises ken aaron, casta ti inaramidda.
ket naaramid iti daydi met laeng nga aldaw nga innala ni jehova dagiti annac ti israel idiay daga nga egipto a binuyotbuyot.
ti pannacaconsagrar dagiti inauna.
casano ti pannacaibagnos ti hi.
ket ni jehova nakisao ken moises a cunana, santificarem caniac amin nga inauna ti uray ania a manglucat iti aanacan iti baet dagiti annac ti israel, tao man ken animal isut' cucuac.
ket ni moises kinunana cadagiti tattao, laglagipenyo day toy nga aid aw isu a panagtalawyo sadi egipto iti balay a nacaadipnan ta gapu iti napigsa nga ima inlusotnacayo ni jehova itoy a yan awanto ti macan a nalevaduraan a tinapay.
day toy nga aid aw ti bulan ti abib pumanawcayo.
ket maaramidto, a no ni jehova iserrecnaca iti daga ti cananeo, ken ti jetteo, ken ti amorreo, ken ti jeveo, ken ti jebuseo, isu a sinapataanna cadagiti dadackelmo nga itedna kenca, a daga nga agay-ayus ti gatas ken diro, salimet- metamto daytoy nga annung iti daytoy a bulan.
pitonto nga aldaw ti pannanganmo iti tinapay a di nalevaduraan, ket iti maicapito nga aldaw isunto ti maysa a fiesta ken jehova.
cadagiti pito nga aldaw macanto ti tinapay a di nalevaduraan ket awanto a makita kenca ti nalevaduraan a tinapay, wenno saanto a makita kenca ti levadura iti amin a beddengmo.
ket saritaemto iti anacmo a lalaki iti dayta nga aldaw, a cunam, daytoy maipoon iti inaramid ni jehova caniac idi pimmanawac sadi egipto.
ket addanto majsa a pagtandaanan kenca ita imam, ken maysa a pacalagla- gipan iti baet dagita matam, tapno ti linteg ni .jehova adda ita ngiwatmo ta gapu iti napigsa nga ima ti pinangala kenca ni jehova sadi egipto.
anansata tungpalemto daytoy nga alagaden no aldawna iti tinawentawen.
ket maaramidto, inton iserrecnaca ni jehova iti daga dagiti cananeo, cas insapatana kenca ken cadagiti dadackel- mo, ket itednanto kenca, nga idatagmonto ken jehova amin a manglucat iti aanacan, ken amin a inauna a cucuam nga agtaud iti animal dagiti lallaki cucuanto ni jehova.
ket iti amin nga inauna ti asno ipatlimto ti cordero ket no dicanto patlian, tuccolemto ti lengngesna ket amin nga inauna ti tao cadagiti annacmo a lallaki patliamto.
ket maaramidto a no iti masacbayan saludsudento kenca ti anacmo a lalaki, a cunana, iania daytoy?
saoemto ken- cuana, iti pigsati ima ni jehova innalana- cami nanipud sadi egipto iti balay a nacaadipnan ket naaramid a idi a rinigat ni faraon ti panangpalubosna cadacami ni jehova pinatayna sadiay daga nga egipto amin nga anac a inauna, inaunaan man ti tao ken inaunaan ti animal isut' gapuna nga idatonco ken jehova atnin a mang- lucat iti aanacan, no lalaki ngem amin nga inauna dagiti annacco a lallaki patliac ket daytoyto ti maysa a tanda iti imam ken iti sango ti baet dagiti matam, ta gapu iti pigsa ti ima, ni jehova inruar- nacami sadi egipto.
ket naaramid nga idi ni faraon pinalubosanna ti ili a pimmanaw, ti dios dina inturong ida iti dalan ti daga dagiti filisteos, nupay no asideg daydiay idi ta kinuna ti dios, di la ket ta agba- bawi dagiti tattao no makitada ti gubat ket agsublida sadiay egipto.
ngem ti dios inturongna dagiti tattao nga impakillo iti dalan ti tay-ac sadiay baybay a nalabaga ket dagiti annac ti israel simmang-atda a rimmuar iti daga nga egipto a siiigam.
ket incuyog ni moises dagiti tultu- lang ni jose ta pinagsapatana iti nainget idi dagiti annac ti israel, a cunana, ti dios sarungcarannacayto a di agourang ket icuyogyonto dagiti tul-tulangco no agtalawcayo ditoy.
ket nagnada nanipud socot, ket nagyanda sadi etam, iti pagsercan ti tay-ac.
ket ni jehova nagna iti sangoda iti aldaw iti maysa a oaonmon nga ulep, a ' mangiturong cadacuada iti dalan, ket no iti rabii iti maysa a monmon nga apuy, tapno lawaganna ida tapno macapagnada iti aldaw ken iti rabii saan a simmina iti sango dariti 14.
tattao ti monmon nga ulep iti aldaw, ken ti monmon nga apuy iti rabii.
ni faraon camatenna ti ill.
ti buyot dagiti egipcios nadadaeu y ket nakisao ni jehova ken moises, ' a cunana, ibagam cadagiti annac ti israel nga agsanudda ket inda agnaed iti sango ti pi- hahirot, iti nagbaetan ti magdal ken ti bay- bay, iti saugoauan ti baal-zefou iti sang- ona ti pagsardenganyo iti igid ti bay bay.
ket ni faraon cunananto iti maipapan cadagiti annac ti israel, naipaslongda iii daga, ti tay-ac impupocna id an.
ket patangkenecto ti puso ni faraon, ket camacamennanto ida ket pacaidaya- wacto ken faraon, ken cadagiti amin a buyotna ket maammoanto dagiti egipcios nga siae ni jehova.
ket isuda inaramidda ti casta.
ket nayammo idi ari sadi egipto a nagtalaw dagiti tattao ket ti puso ni faraon ken dagiti ad-adipenua nagbaliw maipapan cadagiti tattao, ket kinunada, ania daytoy nga inaramidtayo, a binay- antay ti israel iti panagservina cadatayo?
ket sinaganana ti luganna, ket in- cuyogna dagiti iturayanna ket incuyogna ti innem a gasut a lugan a napili, ken amin dagiti carro ti egipto, ken dagiti cacapitan a maipaay cadacuada amin.
ket piuatacgken ni jehova ti puso ni faraon nga ari sadi egipto, ket kinamatna dagiti annac ti israel ta dagiti annac ti israel nacaruarda iti nangato nga ima.
ket dagiti egipcios kinamatda ida, amin dagiti cab-cabayo hen luglugan ni faraon, ken dagiti caballeriana, ken ti ejercitona, ket nacamatanda ida a sisasar- deng iti sibay ti bay bay, sibay ti pi- hahirot, a saugo ti baalzefon.
ket idi nga immasideg ni faraon, dagiti annac ti israel intangadda dagiti matada, ket adtoy a dagiti egipcio cu- mamacamda idi cadacuada ket nagbu- tengda iti casta unay ket dagiti annac ti israel inawaganda ni jehova.
ket kinunada ken moises, i caput ta awan dagiti pagtamnan sadi egipto, in- nalanacam aya tapno mataycam iti tay- ac ?
i apayapay nga incastoynacami tapno ipauawnacam sadi egipto?
isaan nga daytoy ti sinasaomi idi kenca sadi egipto.
a cunami, bay- annacam tapno agservicami cadagiti egip- cios ?
ta nalalaing coma nga agservicam cadagiti egipcios ngem ti mataycam iti tay-ac.
is ket kinuna ni moises cadagiti tat- tao, dicay agbuteng, agtalnacayo, ket kitaenyo ti panangispal ni jehova nga aramidennanto cadacay ita nga aldaw ta dagiti egipcios a nakitayo ita nga aldaw, uray caano dicayto ida makitan.
ni jehova isunto ti pannacabagiyo a makjbacal, ket dacayo agtukengcayo.
ket kinuna ni jehova ken moises, .apayapay nga aw-awagannac ?
saoem cadagiti annac ti israel a magnada nga agtuloy.
ket sica ingatom ta sarucodmo ket yunnatmo ta imam iti baybay, ket pag- bingayem ket dagiti annac ti israel sum- recdanto iti pagtengngaan ti baybay iti rabaw ti daga a namaga.
ket siac, adtoy a siac patangkenecta dagiti puspuso dagiti egipcios, ket sum- recdanto a sumurot cadacuada ket ma- gun-udoonto ti pacaidayawac ken faraon, ken cadagiti amin a buyotna, ken cadagiti luganna, ken cadagiti caballeriana.
ket maammoanto dagiti egipcios a siac ni jehova, inton magun-odco ti pacaidayawac ken faraon, cadagiti lugan- na, ken cadagiti caballeriana.
ket ti angel ti dies a nagna iti sango ti pacarso ti israel, immalis ket napan iti licudanda ket ti monmon nga ulep naglisi iti sangoauanda ket nagyan iti licudanda ket nagtaeng idi iti nagbaetan ti pacarso ti egipto ken ti pacarso ti israel ket adda idi ti ulep ken ti sipnget, nupay casta nagraniag iti rabii ket bayat di nagpatnag saan a nacapagassideg ti maysa ken maysa.
ket ni moises inyunnatna ti imana iti baybay ket pinagsanud ni jehova ti baybay gapu iti napigsa nga angin iti daya iti nagpatnag, ket inaramidna ti baybay a daga a namaga, ket nagbingay dagiti dandanum.
ket dagiti annac ti israel simrecda idi nagbaetan ti baybay iti rabaw tidaga a namaga ket dagiti dandanum isuda idi cadacuada ti maysa a bacud iti canawan ken iti catigid.
vj ket dagiti egipcios kimmamacamda ket sinurotda ida agingga iti nagbaet- an ti baybay, amin dagiti cabcabayo ni exodo.
faraon, dagiti lugluganna ken dagiti ca- bal leriana.
ket naaraniid nga iti panagbantay iti cabigatanna, kinita ni jehova a sim- raarut iti monmori nga apuy ken ulep, ti butot dagiti egipcios, ket winarana ti buyot dagiti egipcios.
ket iniccatna dagiti ligay dagiti inganda, ket narigat ti pananguludda cadacuada iti casta dagiti egipcios kinunada, piirnanawtay iti sango dagiti israelitas ta ni jehova isii ti pannacaba- gida a makibacal a bumusor cadagiti egipcios.
ket kinuna ni jehova ken moises, ilayatmo ti imam iti bay bay tapno dagiti dandanum agsublida a manglunud cada- giti egipcios, cadagiti lugluganda, ken cadagiti caballeriada.
ket inlay at ni moises ti imana idi baybay, ket ti baybay nagsubli iti bilegna j idi a nagbannawag ti bigat ket dagiti egipcios nagtalawda a siramabet iti danum ket ni jehova impasagna dagiti egipcios idi nagtengngaan ti baybay.
ket dagiti dandanum nagsublida, ket inaccobanda dagiti carro, ken dagiti caballeria, amin a buyot met laeng ni faraon a simrec iti licudda idi baybay awan natda cadacuada uray jnaysa.
ngem dagiti annac ti israel nagnada iti daga a namaga idi nagbaetan ti baybay ket dagiti dandanum isuda idi ti niaysa a bacud cadacuada iti iraada a macanawan ken iti macatigid.
so castoy ti pinanglsalacan ni jehova iti israel iti daydi nga aid aw iti iraa dagiti egipcios ket ti israel nakitana dagiti egipcios a nataydan iti id ti baybay.
ket nakita ti israel daydi naindaclan a gapuanan nga inaramid ni jehova cada- giti egipcios, ket dagiti tattao nagbuteng- da ken jehova ket namatida ken jehova ken m adipenna a moises.
ti canta ni moises ken ni miriam.
ti israel sadiay mara ken elim.
a c idin incanta ni moises ken dagiti annac ti israel day toy a canta ken jelova, ket sinaoda a cunada, cantaacto ni jehova, ta nagballigi a sigoglorian ti cabayo ken di nagsacay intappuacna iti baybay.
ni jehova isu ti pigsac ken ti cantac, ket isu ti nagbalin a salacanco daytoy isu ti diosco ket dayawecto ti dios ni amac, ket itan-occonto.
ni jcliova isu ti manauggubat .jehova isu ti naganna.
dagiti lugan ni faraon ken ti buyotna intappuacna iti baybay ket dagiti napili a cacapitanna lim- ned da iti baybay a nalabaga.
dagiti cadalman ti baybay calubandip ida nagpababada a cas la maysa a bato cadagiti tococ.
ti imam a macanawan, o jehova, nagloriaan iti pigsa, ti imami a macana-wan, o jehova, ti cabnsor winarawarana.
ket iti kinadackel ti kinadaegmo, rac- rakem dagiti umingar a cumaniwas kenca ibaonmo ti pungtotmo, a ijiangibus cadacuada a cas nagparaspasan ti garami.
ket iti bang-es ti agongmo dagiti dan- danum nngdarisonda, dagiti dalluyon timmacderda a cas bu'nton dagiti cadalman nagbalayda iti puso ti baybay.
ti cabusor kinunana, camatecto, macamacamconto, burayecto ti samsam ti calicagumco mapnecto cadacuada asutecto ti igamco, ti imac dadaelen- nanto ida.
pinagpuyupoymo ti anginmo, ti bay- bay sinaculubanna ida limned da a cas buh cadagiti danda- num a nagsa.
iasino ti pu mad pad kenca, o jehova, cadagiti didios?
asino ti pumada kenca, a nagloriaan iti kinasanto, nacaam-amac cadagiti pannacadayda- yaw, nga agar-arainid cadagiti dat- datlag ?
inyunnatmo ta macanawan nga imam, ket ti daga tinilmonna ida.
iti kinaimbag ti dongngom induyusmo cadagiti tattao a sinubbotmo indalanmo ida ita pigsa m iti naedmo a nasantoaix dagiti ij-ili nangngegda, isuda agkin- tayegda dagiti ut-uttiimmocooc cadagiti agna- ed iti filistia.
idin dagiti palungo ti edom nagmal- malajpgada 16.
dagiti natured a lallaki ii moab, tayegteg innocoocna ida amin dagiti agnaed sadi canaan natu- nawda.
ti kigtot ken amac agtinnagda cada- cuada gapu iti kinadackel ti tackiagmo nau- liraecda a cas bato aginggat' pannacalabas ti ilim, o jehova, aginggat' pannacalabas ti ili a gina- tangmo.
iserrecmonto ida, ket imulamto ida iti bantay a pagpatawidmo, iti-disso, o jehova, a inaramidmo a maipaay kenca tapno pagnaedan, iti santnario, o apo, a binangon dagita imam.
ni jehova agarinto iti agnanayon awan inggana.
ta dagiti cabayo ni faraon simrecda agraman dagiti lugluganna, ken dagiti caballeriana idi bay bay, ket ni jehova pinagsublina dagiti dandanum ti baybay iti ngatoenda ngem dagiti annac ti israel nagnada iti rabaw ti daga a namaga iti tengnga ti baybay.
ket ni miriam a mammadto, a cabsat a babai ni aaron, iniggaraanna ti pan- dereta ket amin dagiti babbai napanda sinurot a sipapandereta ken sisasala.
ket ni miriam simmungbat cada- cuada, cantaanyo ni jehova, ta isu nag- balligi a sigogloria ti cabayo ken simmacay intappuacna iti baybay.
ket ni moises intnrongna ti israel nanipud iti baybay a nalabaga ket napan- da iti tay-ac a sur ket tallo nga aldaw nga pinagnada di tay-ac, ket did a naca- sarac iti danum.
ket idi macadanonda idiay mara, dida nabalin ti imminum cadagiti danum ti mara, ta napaitda gapuna a ti naganna isu idi ti mara.
ket dagiti tattao nagdanengdengda ken moises, a cuuada, ania ti inumen- minto ?
ket isu nagpuccaw ken jehova ket ni jehova impatuldona kencuana ti maysa a cayo, ket intappuacna cadagiti danda- num, ket dagiti dandanum simmam-itda.
idiay nagaranrid iti maipaay cadacuada iti maysa nga alagaden ken maysa a nag- bilinan, ket idiay sinuutna ida ket kinunana, no ipangagmonto a sipapasnec ti timec ni jehova a diosmo, ket aramifiemto ti nalinteg iti imatangna, ket imdengamto dagiti bilbilinna, ket sa- limetmetamto amin dagiti al-alagadenna, awanto ti icabilco kenca cadagiti sakit nga incabilco cadagiti egipcios ta siac ni jehova a mamaimbag icenca.
ket dimtengtia sadi elim, a van idi ti sangapulo ket dua nga ubbog ti danum, ken pitopulo a palmas ket nagyanda iti sibay dagiti dandanum.
panagtanabutub idiay let-ang a sin, dagiti tucling ken ii mana.
j ket inyussuatda ti panagnada nani- ' -' pud eiim, ket amin ti gimong dagiti annac ti israel dimtengda iti let-ang a sin, nga adda iti nagbaetan ti elim ken sinai, iti maicasangapulo ket lima nga aldaw ti maicadua a bulan calpasan ti pinagtalawda iti daga nga egipto.
ket amin ti sangagimongan nga annac ti israel nagtanabutubda iti maibusor cad a moises ken aaron idiay tay-ac ket dagiti annac ti israel kinunada cadacuada, sapay coma ta nataycami gapu iti ima ni jehova iti daga nga egipto, idi nagtutugawcami iti abay ti paglutoan ti lasag, idi nangancam nga agrennec iti tinapay ta innaladacam man ditoy a tay- ac, a patayen iti bisin amin daytoy a sangagimongan.
id in kinuna ni jehova ken moises, adtoy, pagtudoecto sadi langit ti tara- onyo ket dagiti tattao rumuardanto ket intunggal aldaw agummong iti maipaay iti inaldaw, tapno suutec ida, no pagdalanan- danto met laeng ti lintegco wenno saau.
ket maaramidto nga iti maicanem nga aldaw, agsaganadanto iti isangpetda, ket rebbengna a mamindua ti ummongen- da iti inaldaw.
ket ni moises ken ni aaron kinunada cadagiti amin nga annac ti israel, inton rumabii, maammoanyonto ngarud nga ni jehova inaonnacayo iti daga nga egipto ket inton bumigat, makitayonto nga- rud ti gloria ni jehova, gaput ta mang- ngegna dagiti dandanengdengyo a mai- caniwas ken jehova ket aniacami aya nga danengdenganyo iti maibusor cada- cami?
ket kinuna ni moises, daytoy ti maaramidto, no iccannacayto ni jehova exodo.
no rnmabii iti lasag a macan, ken iti bumigat ti tinapay nga pagbussog gaput ta ni jehova raangngegna dagiti daueng- dengyo a panangdanengdengyo iti maica- niwas kencuana ket l aniacarai aya?
dagiti tantanabutobyo saanda a maicaniwas cada- cami no di ket maicaniwas ken jehova.
ket ni moises kinunaim ken aaron, ibagam iti arain a sangagimongan dagiti annac ti israel, uraasidegcay iti sango ni jehova ta nangngegna dagiti dandaneng- dengyo.
ket naararaid nga idi a sasaoen ni aaron iti nacadagupan ti giraong dagiti annac ti israel, kimmitada iti agpatay-ac, ket, adtoy, ti gloria ni jehova nagparang iti ulep.
ket ni jehova nakisao ken moises, a cunana, nangngegcon dagiti danengdeng da- giti annac ti israel ibagam cadacuada, a cunam, iti rumabii mangancayto iti lasag, ket iti bumigat agrenneccayto iti tinapay ket ammoenyonto a siac ni jehova a diosyo.
ket naaramid iti rnmabii a sim- mangpet dagiti tucling ket binungonda ti pacarsoda ket iti bigat nagsacnap ti linnaaw iti licmut di paearsoda.
ket idi a ti linnaaw nagpangato, adtoy nga, iti rabaw ti tay-ac, maysa a bassit a nagbukel, bassit a cas la linnaaw a nagbalay a nagbukel iti rabaw ti daga.
ket idi nakita dagiti annac ti israel daydiay, kinunada maysan maysa iti ca- duana, ania daytoy?
ta dida ammo idi no ania daydi.
ket ni moises kinuuana cadacuada, daytoy ti tinapay nga ited ni jehova cadacayo a canen.
isu daytoy di imbilin ni jehova, agurnongcayo iti dayta tumunggal maysa a tao iti maitutop iti macanna maysa nga omer iti maysa nga olo tao, a maitutop iti bilang ti bagbagiyo ti alaenyonto, tung- gal maysa a tao a maipaay cadacuada nga agyan iti toldana.
ket dagiti annac ti israel inaramidda a casta, ket nangalada, ti dadduma iti ad-adu ket ti dadduma basbassit.
ket idi sinucatda iti omer, ti nag- urnong iti ad-adu awanan iti suroc, ket ti nagurnong iti bassit, saan a nacurangan isuda tunggal maysa nangala iti maitutop iti macanna.
omer dua ket guddua a litro.
ket kinuna ni moises cadacuada, awan ti mangtidda iti dayta inggana iti bigat.
nupay casta, saanda a impangag ni moises ngem ti dadduma cadacuada nangtiddada iti daydiay iti agpapan ti bigat, ket nagigges ken naglungsot ket ni moises nagpungtot cadacuada.
ket isuda agalada idi iti biniganbi- gat, tunggal tao iti maitutop a macanna ket idi pirn mud ot ti init narunaw.
ket naaramid a iti maicanem nga aldaw nagurnongda iti mamindua a caadu ti tinapay, dua nga omer iti tunggal maysa ket amin dagiti lallacay dim- mauo'nda nga mangibaga ken moises.
ket isu kinunana cadacuada, daytoy ti imbaga ni jehova, inton bigat isu ti nadaeg a panaginana, maysa nga na- santoan nga aldaw ti panaginana ken jehova yhornoyo ti yhornoyonto, ket ipaburecyo ti ipaburecyonto ket amin a matda a suroc, tarimaanenyo a maipaay cadacayo tapno maidulin agingga iti bigat.
ket isuda intarimaanda agpapan iti bigat, cas iti ingunamgunam ni moises ket saan a naglungsot, wenno saan a nagigges a pulos.
ket kinuna ni moises, canenyo dayta ita ta ita nga aldaw maysa nga aldaw ti panaginana ken jehova ita nga aldaw dicayto macatumpung iti dayta iti daga.
innem nga aldaw nga agurnongcayto iti dayta ngem ti maicapito nga aldaw isu ti panaginana, iti dayta pulos nga awanto.
ket naaramid nga iti maicapito nga aldaw, adda napan cadagiti tattao nga ag- urnong, ket awan a pulos ti nasaracanda.
ket ni jehova kinunana ken moises, i casanot' cabayagna itan nga idianyo a tungpalen dagiti bilbilinco ken linlin- tegco?
kitaenyo, ta ni jehova intedna cadacay ti panaginana, isut' gapuna nga itedna cadacayo iti maicanem nga aldaw ti canen a tumutop iti dua nga aldaw agtaengcayo, tumunggal maysa a tao, iti dissona awan coma ti rumuar iti yanna iti maicapito nga aldaw.
isut' gapuna naginana dagiti tattao iti maicapito nga aldaw.
ket ti balay ti israel ninaganda daydiay iti mana ket isu idi ti cas 18.
la bukel ti culantro, puraw ket ti nanam- na cas la cancanen a nadir oan.
ket kinuna ni moises, daytoy ti imbilin ni jehova, masalimetmetan coma agpapan putputotyo ti maysa nga omer iti daydiay tapno kitaenda ti tiuapay a pinangtaraonco cadacayo iti tay-ac, idi inaoncayo iti daga nga egipto.
ket kinuna ni moises ken aaron, mangalaca iti maysa a bangai ket icabil mo idiay ti sangaomer a mana, ket idnlinmo iti sango ni jehova tapno masalimetmetan agpapan cadagiti putputotyo.
cas imbilin ni jehova ken moises, casta ti pinangidulin ni aaron iti sango ti pammanecnec, tapno masalimetmetan.
ket dagiti annac ti israel nangna- uganda iti mana iti uppat a pulo a taoen, agingga iti idadatengda iti maysa a daga nga ad da agnaed isuda nangnanganda iti mana, agingga iti idadatengda iti bed- bed deng ti daga a canaan.
ti maysa nga omer isu ti apagcasa- ngapulo ti maysa nga efa.
ti danum aggapu iti bato sadi rafidim.
gubat ken amalec.
it7 ket amin ti gimong nga annac ti ' israel nagtalawda iti tay-ac a sin, a nagsardesardengda, cas ti pinagbilin ni jehova, ket nagyanda sadiay eatidim ket awan idi ti danum nga inumen dagiti tao.
gapuna nga nakisusic dagiti tao ken moises, ket kinunada, iccannacam iti danum ta uminumcami.
ket ni moises kinunana cadacuada, ,iapayapay a ca- sasicdac?
aniat' gapuna a susuutenyo ni jehova?
ket dagiti tao nawawauda idiay iti danum ket dagiti tao nagdanengdengda ken moises, ket kinunada, ianiat' gapuna nga innalanacam idiay egipto, tapno pa- patayennacami ken dagiti annacmi ken dagiti an-animalmi iti waw?
ket ni moises inawaganna ni jehova, a cunana, a-nianto ti aramidec cada- gitoy a tattao ?
istay la uburendac.
ket ni jehova kinunana ken moises, inca iti sango dagiti tao, ket icuyogmo ti dadduma cadagiti lallacay ti israel ket ti sarucodmo isu a pinangdidigram idi carayan, igganam, ket inca.
adtoy, addaacto iti sangoanam idiay iti rabaw ti bato sadi horeb ket ibaot- monto iti bato, ket rumuarto idiay ti danum, tapno uminum dagiti tao.
ket ni moises inaramidna ti casta iti imatang dagiti lallacay ti israel.
ket ninaganna daydi a disso iti massa ken meriba, maipoon iti pannaki- susic dagiti annac ti israel, ken maipoon iti pinangsuutda ken jehova, a cuna- da, adda ni jehova cadatayo, wenno awan?
idin immay ti amalec, ket nakibacal iti israel sadiay kafidim.
ket ni moises kinunana ken josue, ipiliam ti biangtayo cadagiti lallaki, ket inca, raakibacalca iti amalec intono bigat agtacderacto iti pantoc ti turod a siiggem iti sarucod ti dios.
iti casta ni josue inaramidna ti cas panangibaga ni moises kencuana, ket na- kibacal iti amalec ket da moises, aaron, ken jur immuuda iti pantoc ti turod.
ket naaramid nga idi ni moises intayagna ti imana, nagsaguday ti israel ket idi imbabana ti imana, nagsaguday ti amalec.
ngem dagiti ima ni moises nadag- snda idi ket nangalada iti maysa a bato, ket incabilda iti babaenna, ket isu ti nagtugawanna ket ni aaron ken ni jur nagsumbangirda nga am-ampayagen dagiti im-imana ket dagiti im-imana nakiredda idi agingga t' panaglennec ti init.
ket ni josue pinarmecna ni amalec ken dagiti taona iti tadem ti campilan.
ket ni jehova kinunana ken moises, isuratmo daytoy iti maysa a libro a pacalaglagipan, ket saritaem cadagiti la- payag ni josue nga punasecto a ma- minpinsan ti pacalaglagipan ti amalec iti babaen ti langit.
ket ni moises namangon iti maysa nga altar, ket ninaganna iti jehova- nissi is ket isu kinunana, ni jehova insapa- tana ni jehova makigubatto iti amalec iti pinutonputotan.
ni jetro sarakenna ken patigmaaiuinna ni moises.
jq ket ni jetro a sacerdote sadi ma- dian, a catugangan a lalaki ni moises, naammoanna ti amin nga inara- mid ti dios ken moises ken iti israel a ilina, no casano ti panangala ni jehova iti israel sadi egipto.
cayatna a saoen ni jejuyva isti h banderac.
ket ni jetro a catugangan a lalaki ni moises innalana ni sefora, nga asawa ni moises, calpasan ti pammalubosna, ken dagiti dua nga annacna a lallaki ti maysa cadacuada agnagan idi iti ger- som gapuna kinunana, gangannaetac idi iti sabali a daga ket di maysa managan idi iti elie- zei- ta kinunana, ti dios ni amac isut' idi catulongco, ket inlisinac iti igam ni faraon ket ni jetro a catiigangan a lalaki ni moises, agraman dagiti annac ken ti asawa ni moises, dimrnanonda kencuana iti tay-ac, a nagsardenganna, idi ay bantay ti dios ket isu kinunana ken moises, siac, ni catugangam a jetro, dimmanonac kenca, ken ti asawam ken dagiti dua nga annacna a lallaki nga incuyogna.
ket ni moises rimmuar a sinimabat ken catuganganna, ket nagcablaaw ket inagcanna ket nagminnag-anda nga ag- padpada ket simrecda iti tolda.
ket ni moises sinaritana ken catuga- nganna amin nga inaramid ni jehova ken faraon ken cadagiti egipcios a maipoon iti israel, amin dagiti rigat a linac-amda iti dalan, ken no casano ti pinangispal cadacuada ni jehova- ket nacaragsac ni jetro cadagiti amin nga imbag nga inaramid ni jehova iti israel, a pinangispalna cadacuada iti ima dagiti egipcios.
ket ni jetro kinunana, bendito coma ni jehova, a nangispal cadacayo iti ima dagiti egipcios ken iti ima ni fara- on isu a nangisalacan cadagiti tao iti ima dagiti egipcios.
ita maammoac a ni jehova dac- dackel ngem dagiti isu-amin a di-dios kinaagpaysona, iti met laeng aramid a tinatangsit nga inaramidda a maibusor cadacuada.
ket nangala ni jetro a catugangan ni moises iti daton a mapuuran ken sac- sacrificio a maipaay iti dios ket immay ni aaron ken amin dagiti lallacay ti israel a nakipangan ken catugangan ni moises iti tinapay iti sango ti dios.
is ket naaramid iti bigat, a ni moises nagtugaw a mangocom cadagiti tao ket dagiti tao nagtacderda iti lawlaw ni moises nanipud iti bigat nagingga iti rabii.
ket idi nakita ti catugangan ni moises amin dagidi nga inar-aramidna cadagiti tao, kinunana, i ania day toy nga aramid em cadagiti tao?
aniat' gapuna nga agtugawca a sicsica, ket amin dagiti tao agtatacderda iti lawlawmo manipud iti bigat agingga iti rabii t ket ni moises kinunana ken catu' ganganna, ta dagiti tao umayda caniao agintuud iti dios no adda panggepda, umayda caniac ket siac ocomec ti tao ken ti cad nana, ket ipaammoc cadacuada dagiti ipaalagad ti dios ken dagiti lintegna.
ket ni catugangan ni moises kinu- nana kencuana, ti aramidem saan a na- imbag.
di bumurong a raapacsoyancanto, sica ken dagiti tao a cadduam ta daytoy nga annong napalalo ti dagsenna kenca dica mabalin nga aramiden a sicsica laeng.
imdengam ita ti timecco, patigma- anancanto, ket ti dios siaadda coma kenca sica ti dumatag a pannacabagi dagiti tao iti dios, ket yamangmo iti dios dagiti pangpanggep ket isuromto cadacuada dagiti al- alagaden ken dagiti linlinteg, ket ipaki- lamto cadacuada ti dalan a rebbengda a pagnaan, ken ti aramid a rebbengda nga aramiden.
maysa pay tumudingcanto cadagiti nacadagupan ti tao cadagiti tumutop a lal- laki, a dagitay managbutbuteng iti dios, lallaki a napudno, nga guraenda ti magun- ud a nakillo ket dagita ti pagsaadem cada- cuada, nga agturturay ti rinibu, agturturay iti ginasut, agturturay cadagiti linimapu- lo, ken agturturay cadagiti agpinulo ket isuda coma ti mangipato cada- giti tao iti cancanayon ket castoyto, dagup dagiti dackel a panggep yamang- danto kenca, ngem amin a babassit a panggep isudanto met laeng ti agipato iti casta nalaglag-anto kenca, ket isuda makipaganuungdanto kenca.
no aramidem daytoy, ket ti dios ibilinna kenca a casta, mabalinmonto nga acmen, ket dagitoy met a tao mapandanto iti y and a a sitatalna.
ni moises impangagna a casta ti timec ni catuganganna, ket inaramidna amin nga imbagana.
ket pimmili ni moises cadagiti maitutop a lallaki iti nacadagupan ti israel, ket incabilna id a a mangipangolp iti ili a mangituray iti rinibu, mangituray iti ginasut, mangituray iti linimapulo, ken mangituray ti agpinulo.
ket isuda idi ti cancanayon nga 19.
agipato cadagiti tao dagiti naricut a panggep yamangda idi ken moises, ngem amiu a panggep a babassit isuda met laengen ti nangipiato.
ketf pinalubosan ui moises ni catu- ganganna a lalaki ket napan iti dagana met laeng.
ti israel sadiay sinai.
ni moises sarakenna ni jehova iti bcmtay.
q iti maicatlo a bulan a calpasan ti i ipapanaw dagiti annac ti israel sadiay daga nga egipto, daydi met la nga i aldaw dimtengda iti tay-ac ti sinai.
ket idi nagtalawda sadiay eafidim, ket dimtengda iti tay-ac ti sinai, nagsar- dengda iti tay-ac ket nagyan sadiay ti israel iti sango ti bantay.
ket ni moises immuli iti dios, ket ni jehova inayabanna nanipud idi bantay, a cunana, castoy ti saoemto cadagiti putot ni jacob, ket ibagamto cadagiti annac ti israel dacayo nakitayo ti inaramidco cada- giti egipcios ken no casauo ti pinangalac cadacayo iti rabaw ti paypayac dagiti aguila, ket inyegcay caniac.
ita ngarud, no umannugutcay a na- paypayso iti unic, ket salimetmetanyo ti tulagco, dacayto ngarud ti'ieutac cadagiti amin a tattao ta amin ti daga cucuac ket dacayto caniac ti inaysa a paga- rian a sassacerdotes, ken maysa a nasan- toan a nacion.
dagitoy dagiti sao nga ibagamto cadagiti annac ti israel.
ket ni moises immay ket pinaaya- banna dagiti lallacay ti ili, ket inyulitna iti sangoda amin dagitoy a sao nga imbi- lin kencuana ni jehova.
ket amin dagiti tao naggigiddanda a simmungbat, ket kinunada, amin a sinao ni jehova aramidenminto.
ket ni moises indannnna dagiti sao dagiti tao ken jehova.
ket kinuna ni jehova ken moises, kitaem ta umayac kenca iti napuscol nga ulep, tapno dagiti tao mangngegda no makisaoac kenca, ken tapno patiendaca met nga agnanayon.
ket ni moises impala- wagna dagiti sao dagiti tao ken jehova.
ket ni jehova kinunana ken moises, inca cadagiti tao, ket santificarem ida ita nga aldaw ken inton bigat, ket labaanda coma dagiti pagan-anayda, ket sisasaganada coma iti maipaay iti maicatlo nga aldaw ta inton maicatlo nga aldaw ni jehova bumabanto iti ima- tang dagiti amin a tao iti rabaw ti bantay a siaai.
ket kedngamto ti pagyanan dagiti tao iti aglawlaw, a cunam, aluadanyo ti bagbagiyo, ta dicay sumang-at iti bantay, wenno sagiden ti igidna siasinoman a macasagid ti bantay, di bumurong a ma- papatayto awan ti ima a sumagid kencuana, ngem dinto bumurong a maubur, wenno mapd,na uray animal wenno tao, dinto agbiag inton aguni iti napa-ot ti tang- guyob, umasidegdauto iti bantay.
ketni moises simmalog idi bantay a napan cadagiti tao, ket sinantificarna dagiti tao ket linabaanda dagiti pagan-anayda.
ket kinunana cadagiti tao, agsaga- nacayo iti maipaay iti maicatlo nga aldaw dicay dumenna iti babai.
ket naaramid nga iti maicatlo nga aldaw, idi a bimmigat, naggorgorrood ken nagkimkimat, ken uagulep iti napuscol iti rabaw ti bantay, ken naguni ti targguyob a casta unay ti pigsana ket nagkintayeg amin dagiti tao iti pacarso.
ket inruar ni moises dagiti tattao idi pacarso a sumabat iti dios ket nagyanda iti nababa a bangir ti bantay.
is kei ti bantay sinai, ti-sibubukel a bagina nagas-asuc, ta ni jehova bimmaba iti rabawna iti apuy ket ti asucna nag- pangato a cas la asuc ti maysa nga horno, ket amin ti bantay nagkintayeg iti na- palalo.
ket idi a pimmigsa la nga pimmigsa ti uni ti tangguyob, ni moises nagsao, ket ti dios sinungbatanna iti maysa a timec ket bimmaba ni jehova iti rabaw ti bantay sinai, iti tuctoc ti bantay ket inayaban ni jehova ni moises a dumanon iti tuctoc ti bantay ket ni moises simmag-at.
ket ni jehova kinunana ken moises, sumalogca, ipatalgedmo cadagiti tao di la ket ta macalaw-asda ken jehova a cumita, ket adu cada'uada ti matay.
ket casta met coma dagiti sacerdotes a umasideg ken jehova, santificarenda dagiti bagbagida, di la ket ta bumusor cadacuada ni jehova.
ket ni moises kinunana ken jehova, dagiti tao dida mabalin ti dumanon iti dantay sinai gaput ta impatalgedmo cadacami, a cunam, mangaramidcay iti pagbebedngan iti lawlaw ti bantay, ket santificarem.
ket ni jehova kinunana kencuana, inca, sumalogca ket sumang-atcanto, sica ken ni aaron a cacuyogmo ngem dgiti sacerdotes ken dagiti tao did a aglaw-as coma a sumang-m ken jehova, di la ket ta busorenna ida- ni moises ngarud simmalog cadagiti tao, ket imbagana cadacuada.
dagiti sangapulo bilin.
dagiti tao naga- macda idi.
lanlinteg a maipanggep cadagiti ladladawan ken alaltar.
qp ket ti dios sinaona amin dagitoy a balicas, a cunana, siac ni jehova a dios mo, a nangaon kenca iti daga nga egipto, iti balay ti nacaadipnan.
awan ti sabali a diosmo iti sangoc.
dica mangaramid iti maipaay kenca, a ladawan a kinitikitan, wenno uray ania a catulad ti adda idiay ngato sadi langit, wenno ti adda iti baba ditoy daga, wenno ti adda iti danum iti uneg ti daga dica irucnoy ta bagim cadacuada, wenno pagservian ida ta siac ni jehova a diosmo manangimonac a dios, a mang- ipasarungcar iti kinadakes dagiti amma cadagiti annac, cadagiti maicatlo ken maicappat "a caputotan dagiti gumura caniac, ken mangiparang iti imbag a naayat cadagiti rinibribn nga agayat caniac ken mangsalimetmet cadagiti bilbilinco.
dica aramaten nga ipabpabareng ti nagan ni jehova a diosmo ta ni jehova saannanto a di pabadduten ti mangaramat iti naganna iti barengbareng.
laglagipem ti aldaw a panaginana tapno santificarem.
cadagiti innem nga aldaw agbannog- canto, ket leppasem amiij nga aramidmo ngem ti maicapito nga aldaw isu ti maysa a panaginana ken jehova a diosmo iti dayta nga aldaw, dica agtrabajo iti uray ania, sica, wenno ti anacmo a lalaki, wenno ti anacmo a babai, wenno ti ubingmo a lalaki, wenno ti ubingmo a babai, wenno dagiti an- animalmo, wenno ti gangannaetmo nga adda iti uneg dagiti ruanganmo ta iti innem nga aldaw ni jehova inaramidna ti langit ken daga, ti taaw, ken amin nga adda cadacuada, ket nagi- nana iti maicapito nga aldaw isut' gapuna a ni jehova binendicionanna ti aldaw a panaginana, ken sinantificarna.
dayawem ni amam ken ni inam, tapno manayon dagiti aldawmo iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo.
dica mamapatay.
dica makiabig iti dica asawa.
dica agtacaw.
dica agsacsi iti ulbod a maibusor iti pad am a tao.
dica agumau ti balay ti padam a fao, dica aguman ti asawa ti padara a tao, wenno ti adipenna a lalaki, wenno ti adipenna a babai, wenno ti bacana, wenno ti asnona, wenno uray ania man a cucua ti padam a tao.
ket amin dagiti tao naricnadadagidi gorgorrood, ken dagidi kimkimat, ken ti uni ti tangguyob, ken ti bantay nga agas- asuc ket idi dagiti tao nakitada, nagpiggergerda, ket nagyanda iti adayu.
ket kinunada ken moises, agsaoca cadacami, ket ipangagminto ngem saan coma a ti dios ti makisao cadacami, di la ket ta mataycami.
ket ni moises kinunana cadagiti tao, dicay agbuteng ta ti dios immayen tapno sumuut cadacayo, ken tapno ti buteng kencuana adda iti sangoyo, tapno dicay agbasol.
ket dagiti tao nagyanda iti adayu, ket ni moises immasideg iti napuscol a sipnget isu a yan idi ti dios.
ket ni jehova kinunana ken moises, castoy ti saoem cadagiti annac ti israel, dacayo met laeng nakitayo a nakisaoac cadacayo nanipud sadi langit.
dicay agaramid iti sahsahali a didios a pannacacadduac didios a pirac, wenno didios a balitoc, dicay agaramid a maipauy cadacayo.
maysa nga altar a daga ti aramidem caniac, ket sacrificaremto idiay rabawna dagiti datonmo a mapuuran, ken dagiti datdatonmo iti cappia, dagiti carnerom, ken dagiti bacbacam iti isu-amin a disso a pangilanadac iti naganco, umayacto kenca, ket bendicionancanto.
ket no yaramid annac iti altar a bato, dica pagbangon dagiti bate a rinag- as ta no idissom ti alicamenrao kencpana.
dica met ulien iti agdan ti altarco, tapno ti ibain a bapm saan a malucaisan.
lanlinteg ,naipapan cadagiti hag-en ken babbahac a ranggas.
manggas a gapua- nan wenno lac-amen dagili animal.
ita dagitoy isuda dagiti linteg nga ibatadmonto iti sangoanacda.
no gumatangca iti bag-enmo nga hebreo, innem a tawento ti panagservina ket iti maicapito pumanawto a siwawaya- waya nga awan pagbayadna.
no sumrec a bagbagina laeng, is-isun- to laeng ti pumanaw no naasawaan, cacuyognanto ngarud ti asawana a babai.
no ti apona yasawana iti babai, ket day toy ipasngayna kencuana ti annac a lallaki wenno babbai ti asawa a babai ken dagiti annacna cucuanto ni apona, ket ti lalaki pumanawto nga is-isu laeng.
ngem no ti bag-en cunananto iti nala- wag, siac ayaiec ni apoc, ni asawac.
ken dagiti annacco diacto pumanaw nga agwayasvaya ti apona ngarud ipannantc iti dios, ket yegnanto iti ruangan, wenno iti bao- tec ti ruangan ket ti apona tebbengan- nanto ti lapayagna iti maysa a culucul ket adipnennanto a cancauayon.
ket no ti niaysa a tao ilacona ti anacna a babai a pabag-en, saanto a puma- naw a cas cadagiti lallaki a bag-en.
no di macaay-ayo ken apona dayta nga babai, isu a nangasawa kencuana, ipalubosnanto ngarud a masbot dinanto mabalin nga ilaco cadagiti gangannaet a tao, id into a nagaramid kencuana a sia- allilaw.
ket no yasawana iti anacna a lalaki, aramidennanto kencuana ti cas aramiden cadagiti annac a babbai.
no raangala iti sabali a babai na asauu ti taraon ti bag-en nga asawa, ti pagan-anayna, ken ti rebbengna ti panaga- sawa, dinanto kessayan.
ket no dina aramiden dagitoy tallo nga annung, ti babai pumanawto nga awan pagbayadna, nga awan piracna.
ti sumugat iti maysa a tao a isu ti pacatayanna, dinto bumurong a mapa- patay.
is ket no ti maysa a tao di agsaneb no di ket ti dios yawatna iti imana itudingconto kenca ti maysa a disso a pagtalawannanto.
ket no tj maysa a tao ipangtana a dumuclus iti pad ana a tao, tapno papata- yen iti liput yalamto iti altarco, tapno raatay.
ket ti cumabil ken amana wenno ken inana.
dinto bumurong a mapapatay.
ket ti tacawanna ti maysa a tao ken ilacona, wenno no ni natacaivan masara- canna iti imana, ni nagtacaw dinto bumu- rong a mapapatay.
ket ti mangilunud ken amana wenno inana, dinto bumurong a mapapatay.
ket no dagiti tao agcabilda, ket ti maysa masugatna ti caduana iti bato, wenno iti gemgemna, ket di matay, ngem mapaidda no macabangon manen, ket magna a macaadayu a sisasarucod, ni nangsugat ngarud raapaluc-atanto isuna la nga bayadannanto kencuana ti natactac nga aldawna, ket paagasannanto a nalaing.
ket no maysa a tao cabilenna ti bag-enna a lalaki, wenno ti bag-enna a babai, iti pang-or, ket matay iti babaen ti imana dinto bumurong a madusa.
nupay casta, no agpa-ot iti maysa nga aldaw wenno dua, dinto madusa ta isut' piracna.
ket no dagiti tao agriringgorda, ket macabilda ti maysa a babai a ma- sicug, gapu iti casta maalisan, ket nupay casta awan dakesna dinto bumurong a mamultanto, cas mayalubug iti ipatay ti asawa ti babai ket bayadannanto cas itudingto dagiti ocora.
ngem no adda dakesna, itdemto ngarud ti biag iti biag, mata iti mata, ngipen iti ngipen, ima iti ima, saca iti saca, puur iti puur, sugat iti sugat, baot iti baot.
s ket no ti maysa a tao danarenna ti mata ti bag-enna a lalaki, wenno ti mata ti bag-enna a babai ket madadaelna pa- wayawayaannanto maipoon iti matana.
ket no matuppolanna ti ngipen ti bag-enna a lalaki, wenno ngipen ti bag- enna a babai pawayawayaannanto mai- poon iti ngipenna.
ket no ti maysa a baca sangdoenna exodo.
a pataycn ti maysa a lalaki wenno babai, ti baca dinto bumurong a maubur, ket ti lasagna dinto masida ngem ti akinbaca awanto ti pacaan-anoanna.
ngem no ti' baca cadawyanna ti sumangsangdo iti nalablabes nga aldaw, ket naipanecnec ken akincua, ket saanna nga inaywanan, ngem nacapapatay iti tao a lalaki wenno babai ti baca mauburto, ken ti akincua casta met a mapapatayto.
no naikeddeng kencuana ti panang- sarabutna, itednanto ngarud ti maipaay a subbot ti magna uray ania ti maiked- deng kencuana.
simmangdo man iti maysa nga anac a lalaki, wenno anac a babai, ti mayan- nurot itoy a panangipato niaaramidto kencuana.
nz no ti baca sumangdo iti bag-en a lalaki wenno babai, maitedto ken apod a ti tallopulo a siclo a pirac, ket ti baca mauburto.
ket no ti maysa a tao lucatannanto ti maysa nga bito, wenno no ti maysa a tao mangcutcut iti maysa nga bito, ket dina gaburan, ket ti maysa a baca wenno asno mailasbongto, ti akincua iti bito isu ti mannupapac itednanto ti pirac iti akinbaca, ket daydi natay cucuananto.
ket no ti baca ti maysa a tao rang- gasanna ti baca ti sabali nga tao, isu a pacatayanna, ilacodanto ngarud ti baca nga agbiag, ket bingayendanto ti nagla- coanda ket di natay casta met a binga- yendanto.
wenno no pagaammo a ti baca ma- sansan ngivagsangsangdo iti nalablabes nga aldaw, ket ti akinbaca dina impacni dinto bumurong a bayadanna ti baca iti baca, ket di natay nga animal isunto ti cucuana.
pulang maipoon iti salungasing, naduma- duma a linlinteg.
tfy no ti maysa a tao agtacaw iti maysa a baca wenno carnero, ket patayenna wenno ilacona bayadannanto iti lima a baca ti maysa a baca, ken uppat a carnero ti maysa a carnero.
no ti mannanacaw matnmpungan nga agararamid iti sercanna, ket masugat nga isut' pacatayanna, awanto ti baddut ti dara a maipoon kencuana.
no malgacan ti init, addanto baddut ti dara a maipoon kencuana isublinanto ti supapac no awanan iti uray ania, isunto ngarud mailaco a maisupapac iti tinsi- cawna.
no ti tinacaw matumpungan a sibi- biag iti imana, baca man, wenno asno, wenno carnero bayadannanto iti ma- mind ua.
o i i.
no maysa a tao agpaarab iti talon wenno cauvasan, ket ibbatannanto ti ani- malna, ket agarab iti talon ti sabali a tao iti casasayaatan nga add a iti cucuana met la a talon, ken ti casasayaatan iti cauva- sanna met laeng ti pagbayadnanto.
no tumbuac ti apuy, ket macacayam- cara cadagiti samsamc, gapuna nga dagiti binunton a mula, wenno ti di pay naanian a mula, wenno ti talon mauramda ti nangsilmut iti apuy bayadannanto a di bumurong.
no maysa a tao yawatna iti pad ana a tao ti pirac wenno alicamen tapno idulin- na, ket matacaw iti balay toy a tao no matumpungan ti bircug, bayadannanto iti maraindua.
no ti bircug di matumpungan, ti pangoloen ngarud ti.
balay dumatagto iti dios a pangkitaan no saanna a incabil ti imana cadagiti vucua ti padana a tao.
maipaay iti amin nga aramid a salu- ngasing, uray maipapan iti baca, wenno asno, wenno carnero, wenno pagan-anay, wenno maipapan iti uray ania a nacapu- cawan ti cucua, isu a pagcunaan ti ma'sa, isu day toy, ti ringgor dagiti dua duina- nonto iti saclang ti dies ti dusaento ti dios isunto ti agbayad iti padana a tao iti ma mind ua.
no maysa a tao yawatna iti padana a tao ti maysa nga asuo, wenno baca, wenno carnero, wenno uray ania nga animal tapno aywananna ket matay, weiino masugat, wenno pagtalawen, nga awan tao a macakita ti sapata ni jeliova maibaetto cada- cuada a dua, no dina incabil ti imana iti cucua ti padana a tao ket ti akincua anamongannanto, ket ti maysa dinanto bayadan.
ngem no matacaw kencuana, isu- blinanto iti akincua iti dayta.
no marangrangcay, isut yegna coma a pammanecnec dinanto bayadan ti na- rangrangcay.
ket no maysa a tao bumulod iti uray ania iti padana a tao, ket masugat ti binuludna, wenno matay, nga awan ti akincua, bayadannanto a di bumurong.
no ti akincua addaiti impabuludna, ti maysa dinto agbayad no pagpapaabang, immay gapu iti abangna.
ket no ti maysa a lalaki sulisogenna ti maysa a balasang a di nakisacsi, ket makicaidda kencuana, bayadannanto a di agcurang ti panabongna kencuana tapno asawaenna.
no ti amana pulos la a dina cayat nga ited ti balasang kencuana, bayadan- nanto iti pirac cas mayannurot iti panab- ong cadagiti balasang.
dicanto ipalubos nga agbiag ti ma- naganito a babai.
siasinoman a makicaidda iti animal mapapatayto a di bumurong.
ti agdaton iti uray ania a dios, no di la ken jehova, matalipupusto a mada- dael.
ket ti maysa nga agbariwas dica ulbo8fen, wenno parparigaten gaput ta naggangannaetcayo iti daga nga egipto.
dicay parparigaten ti asino a balo a babai wenno ulila iti ama no sica parparigatem la id a, ket umawagda piman caniac, dinto bumurong nga ipangagconto ti unnoyda a ket ti pungtotco agbaranto, ket patayencayto iti campilan ket dagiti as- sawayo a babbai mabalodanto, ket dagiti annacyo mauliladanto iti ama.
no pautangam iti pirac ti siasino cadagiti taoc a napanglaw, saancanto ken- cuana a cas maysa nga agpapautang saanyonto met nga itoon kencuana ti tubo.
no mangalaca iti uray caanoman ti pagan-anay ti padam a tao a pangicarian, isublimto kencuana no dipay lumnec ti init ta daydiay is-isu la ti abbongna, isu ti cawes ti cudilna ianianto ti pag- turogna?
ket maaramidto, no umawag caniac denggecto ta siac mangngaasiac.
dica pagbassawangan ti diosj wenno ilunud ti maysa nga agturay cadagiti cailiam.
dica ibayag ti mangidaton iti nayon ti apitmo, ken iti agayus cadagiti pagpes- pesam.
ti inauna cadagiti ar.acmo a lalaki itedmonto caniac.
castoy ti aramidem cadagiti bac- bacam ken carcarnerom cadagiti pi to nga aldaw addanto iti inana iti maicawalo nga aldaw itdemto caniac.
ket dacayo agsantocayto caniac isut' gapuna a dicay to canen iti lasag ti rinangcay dagiti animal iti away ibel- lengyonto cadagiti aso.
nadumaduvia a linlinteg.
dagiti yanagi- nana, fiesta, ken umuna a bungbunga.
naicari ti iseserrec sadi canaan.
qo dica patarayen ti naulbod a danag dica icabil ti imam a bumuyog iti nadamca tapno sica ti nadangkes a sacsi.
dicanto sumurot iti adu nga aga- ramid iti dakes dicanto met agpalawag iti maysa a panggep tapno sumiasica m sumurot iti adu a manglabsing iti kina- jusiicia dica met dayawen ti napanglaw a tao iti ringgorna.
no masaracam ti baca ti cagurguram, wenno ti asnona nga agtawtawataw, isub- limto kencuana manen a di bumurong.
no makitam ti asno ni gumurgura kenca a naitublac a siaawit, baybay-amto- ti panagtalawmo kencuana, sicanto ti caduana a mangluc-at kencuana a di bumurong.
dica caniwasen ti kinajusticia a car- bengan ti napanglawmo iti ringgorna.
yadayom ti bagim iti naulbod a panggep ket dagiti awau basolua ken nalinteg dica patayen ta diacto justifica- ren ti nadamsac.
ket dica umawat iti sucsuc ta ti sucsuc bulsekenna dagiti macakita, ket ballicugenna dagiti sao ti nalinteg.
ket ti maysa nga agbariwas dica parigaten ta dacayo ammoyo ti puso ti gangannaet, yantangay dacayo naggangan- naetcayo iti daga nga egipto.
ket innem a tawen a mulaamto ti dagam, ket agummongcanto iti kinala- bonna ngem iti maicapito a tawen pag- inanaemto ket bay-amto nga aglaeg tapno dagiti napanglaw ti ilim manganda ket ti tiddaenda canento ti animal ti away.
castoyto ti aramidem iti cau- vasam, ken iti caolivaam.
innem nga aldaw agbannogcanto ket iti maicapito nga aldaw aginanacanto tapno ti bacam ken ti asnom aginauada, ket ti anac a lalaki ti adipenmo a babai, ken ti ganganuaet mabang-aranda.
ket cadagiti amin riga sinaoc cada- cayo iradenganyo ket dica icampit ti nagan dagiti sabali a dios, wenno dica ipangngeg ti agwayaway iti ngiwatmo.
mamitlo iti macatawen a ngumilin- canto caniac iti maysa a fiesta.
ti fiesta ti tinapay a di nalevaduraan ngilinemto cadagiti pito nga aldaw canenito ti tinapay a di nalevaduraan, cas imbilinco kenca, iti natudingan nga aldaw ti bulan nga abib ta isu idi ti ipapanaw- mo sadi egipto ket awantot dumatag iti sangoe a iraa-ima ket ti fiesta ti apit, dagiti umuna a bungbunga ti banbannogmo, isuda nga imulam iti talon ket ti fiesta ti panagura- mong, iti gibus ti tawfn, no agummongca cadagiti nagbannogam iti talon.
mamitlo iti rnacatawen amin a tao a lalaki dumatagdanto iti saclang ni apo jehova.
dica mangidaton iti darati sacri- ficioc agraman tinapay a nalevadura- an dinto met raatda ti taba ti fiestac iti agpatnag agingga iti bigat.
dagiti umuna cadagiti umuna a bunga ti dagam yegmonto iti balay ni jehova a diosmo.
dica lutoen ti urbon a calding iti gatas ti inana.
ad toy, baonec iti sangom ti maysa nga angel, a mangaluad kenca iti dalan, ken mangipan kenca iti disso a sinaga- nac.
agannadcayo iti sangona, ket ipang- agyo ti timecna di'ay papungtoten ta dinanto pacawanen ti salungasingyo t ti naganco adda kencuana.
i2 ngem no ipangagmonto nga ipay- payso ti timecna, ken aramidera amin nga ibagac siacto ngarud ti maysa a cabusor cadagiti bumusor kenca, ken maysa a caringgor dagiti caringgormo.
ta ti angelco mapanto iti sangoanam, ket iserrecnacanto iti amorreo, ken iti jetteo, ken iti ferezeo, ken iti cananeo, ken iti heveo, ken iti jebuseo ket ipu- sayconto ida.
dica agrucnoy cadagiti didiosdj wenno pagservian ida, wenno tuladen dagiti aramidda ngem tuangemto ida a maminpinsai'i, ket bunglolem dagiti moii monda.
ket agservicayto ken jehova a diosyo, ket isu bendicionannanto ti tara- onmo ken ti danummo ket siac iccatecto ti sakit iti baetmo.
awanto ti maalisan wenno lupes iti dagara ti bilang dagiti aldawmo tungpa- lecto.
ipaw-itconto ti panagkigtot caniac iti sangoanam, ket abakecto amin dagiti tao a papanamto, ket aramidecto a dagiti amin a cabusormo isarangdanto kenca dagiti bucbucotda.
ket ibaonconto ti alimbubuyog iti sangom nga mamaruar iti imatangrao iti heveo, ken iti cananeo.
ken iti jetteo.
diacto pagtalawen ida iti imatangmo iti maysa a tawen, di la ket ta agbalin ti daga nga di matagitaoan ket dagiti an-ani- mal ti away umaduda a bumusor kenca.
main-inut a pagtalawecto ida iti sangom, agpapan iti dica umadu, ken turaawid iti daga.
ket icabilconto a beddengmo ti manipud ti bay bay a nalabaga inggana ti taaw dagiti filisteos, ken manipud iti tay-ac agingga iti carayan ta yawatconto iti imam dasiti agnaed iti daga ket pagtalawemto ida iti sangoanam.
dicanto makicappon cadacuada, wen- no cadagiti diosda.
didanto agnaed iti dagam, di la ket ta pagbasolendaca iti maicaniwas caniac ta no agservica cadagiti diosda, daytanto ti maysa a pangsilo kenca a di bumurong.
ti tulag ni jehova iti israel.
ni aloises idiay bantay manen.
fy ket kinunana ken moises, sumang- " atcayo ken jehova, sica ken aaron, ken nadab ken abiu, ken pito- pulo cadagiti lallacay ti israel ket mani- pud iti adayu agdayawcayo ket ni la moises ti dumanonto iti asideg ken jehova ngem isuda didanto umasi- deg uray pay dagiti tao didanto maki- pagsang-at kencuana.
ket dimteng ni moises ket sinaona cadagiti tao amin dagiti binalicas ni jehova, ken amin dagiti bilbilin ket amin dagiti tao simmungbatda iti may- maysa a timec, ket kinunada, amin dagiti rao nga imbaga ni jehova aramidenminto.
ket ni moises insuratna amin dagiti sao ni jehova, ket bimmaugon a nasap 25.
t iti bigat, ket namangon iti inava nga altar iti arisadsad ti bantay ken saniapulo ket iua a inonmon cas iti bilang dagiti sangapulo ket dua a tribu ti israel.
ket imbaonna dagiti agtutubo a lalaki cadagiti annac ti israel, nga nangi- rucbab cadagiti daton a mapuuran, ken na- dgaramid cadagiti daton ti cappia a bac- baca ken jehova.
ket innala ni moises ti guddua di dara, ket incabilna iti palpalangana ket ti guddua di dara inwarisna iti rabaw ti altar.
ket innalana ti libro ti tulag, ket binasaua iti nangngegan dagiti tao ket kinunada, amin dagiti sinao ni jehova aramidenminto, ket situtuloccarato.
ket ni moises innalana di dara, ket inwarisna cadagiti tao, ket kinunana, ad toy ti dara ti tulag nga inaramid ni jehova cadacayo maipunggep cadagitoy amin a sao.
idin simmadg-at da moises, ken ni aaron, ni nadab, ken ni abiu, ken pito- pulo cadagiti lallacay ti israel ket nakituda ti dios ti israel ket ad da cas la nabaldosaan iti bato a zafiro iti babaen dagiti dapanna, ken cas la pumadpad iti langit gapu iti lawagna.
ket cadagiti natan-oc iti annac ti israel saanna ua incabil ti imana ket nakitada ti dios, ket nanganda ket nagi- uumda.
ket ni jehova kinunana ken moises, dumanonca caniac iti bantay, ket agyanca idiay ket itdecto kenca dagiti tapi a bato, ken ti linteg ken ti bilin, a sinura- tac, tapno isuda ti isurom.
is ket timmacder ni moises, ken ni josue a ministrona ket ni moises sim- mang-at iti bantay ti dios.
ket kinunana cadagiti lallacay, ura- yendacara ditoy, agingga iti dicam agsubli cadacayo manen ket, adtoy, da aaron ken ni hur addada cadacayo siasino nga adda panggepna, umasideg coma cada- cuada.
ket ai moises simmang-at iti bantay, ket ti ulep binungonna ti bantay.
ket ti gloria ni jehova nagsaad iti rabaw ti bantay sinai, ket ti ulep binu- ngonna iti bayat ti innem nga aldaw ket iti maicapito nga aldaw inayabanna ni moises nanipud iti nagtengngaap ti ulep.
ket ti ianga ti gloria ni jehova adda idi a cas la apuy a manguram iti pantoc ti bantay iti imatang dagiti annac ti israel.
ket ni moises simrec iti tengnga di ulep, ket simmang-at iti bantay ket uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii a nagyan ni moises iti bantay.
dagiti sagsdgut maipaay iti santuario maibaga.
bilbilin maipanygep iti lacasa.
ti la- misaan iti tinapay ti parang.
ti candehro.
qc ket ni jehova nakisao ken moises a cunana, saoera cadagiti annac ti israel a raa- ugalada iti maysa nga isagut a maipaay caniac iti tunggal maysa a tao a ti pusona aramidenna a siaayat, ti pangalaanyonto iti sagsagut caniac.
ket daytoy ti isagut nga alaenyonto cadacuada balitoc, ken pirac, ken suer, ken azul, ken purpura, ken nalabaga, ken lienzo a nalapat, ken dutdut ti cal- ding, ken lallalat dagiti carnero a lallaki a natina iti nalabaga, ken lallalat dagiti foca", ken cayo nga acacia, segden a pagsilaw, recrecado maipaay iti lana a panapsapo ken maipaay iti na- sayamusom a incienso, batbato nga onix, ken batbato a pag- tampoc, nga agservi iti efod ken agservi iti pectoral.
ket yaramidandac coma iti maysa a santuario, tapno agnaedac iti nagbabae- tanda.
cas mayannurot cadagiti amin nga ipakitac kenca, ti pagwadan ti taberna- culo, ken ti ulidan dagiti amin nga al- alicamenna, castanto ti aramidenyo.
ket mangaramiddanto iti maysa a lacasa a cayo ti acacia dua a sico ket guddua ti caatiddugnanto, ket maysa a sico ket guddua ti caacabana, ket maysa a sico ket guddua ti catayagna.
calupcupamto iti pasig a balitoc, iti uneg ken ruar calupcupamto, ket aramid- emto iti rabawna ti maysa a balangat a balitoc nga aglawlaw.
ket yaramidamto iti uppat a sing- sing a balitoc, ket icabilmonto ida cadagiti uppat a sacana ket dua a singsing ad- dadanto iti maysa a bangirna, ket dua a singsing addadanto iti sabali a bangirna.
foca maysa nga ican nga napateg ti lalatna.
mangaramidcanto met iti ar-arimata a cayo ti acacia, ket calupcupamto ida iti balitoc.
ket yusocmonto ida cadagiti sing- sing cadagiti sikigan ti lacasa, a pam- maclayan iti lacasa.
dagiti arimata siaaddadanto cada- giti singsing ti lacasa saandanto a maic- cat idiay.
ket yunegmonto iti lacasa ti pa- manecnec nga itedconto kenca.
ket mangaramidcanto iti maysa a saad ti caasi a biig a balitoc dua a sico ket guddua ti caatiddugnanto, ket maysa a sico ket guddua ti caacabana.
ket mangaramidcanto iti dua a kerubin a balitoc itinto pinitpit aramid- em ida, cadagiti dua a mordong ti saad ti caasi.
ket mangaramidca iti maysa a keru- bin iti maysa a mordong, ket maysa a kerubin iti sabali'a mordong iti maysa a capisi ti saad ti caasi ti aramidemto a kerubin cadagiti dua a mordongna.
ket dagiti kerubin ocradendanto iti ngato dagiti payacda, a linunganda ti saad ti caasi cadagiti payacda, nga agru- panrupada tinto saad ti caasi sangoen dagiti rupa dagiti kerubin.
ket iti lacasa iparabawmonto ti saad ti caasi ket iti lacasa yunegmonto ti pamanecnec nga itedconto kenca.
ket idiay to ti pangsaracac kenca, ket manipud iti ngatoen ti saad ti caasi ti pakisaoacto keiica, manipud iti nagbaetan dagiti dua a kerubin nga addada iti rabaw ti lacasa ti pamanecnec, cadagiti amin nga itedconto kenca nga ibilin cadagiti annac ti israel.
ket mangaramidcanto iti maysa a lamisaan a cayo ti acacia dua a sico ti caatiddugnanto, ket maysa a sico ti ca- acavyfina, ket maysa a sico ket guddua ti cangatona.
ket calupcupamto iti bin-ig a balitoc, ket palawlawamto iti balangat a balitoc.
ket paigidamto iti agsawasaw nga aglawlaw ti sangadaculapan ti cacabana ket mangaramidcanto iti maysa a bala- ngat a balitoc iti igidna nga aglawlaw.
ket yaramidamto cadagiti uppat a singsing a balitoc, ket icabilmonto dagiti singsing cadagiti uppat a suli nga addada cadagiti sacana.
addanto dagiti singsing iti asideg saad ti caasi calub di lacasa.
ti igid, a pacaicahilan dagiti arimata a pangbaclayan ti lamisaan.
ket cayonto ti acacia dagiti ara- midem nga arimata, ket calupcupamto ida iti balitoc, tapno isudanto ti pangbagcatan iti lamisaan.
ket agaramidcanto iti pingpinggan- na, ken ti cutcucharana, ken dagiti gor- goritana, ken dagiti malmalucongna, a pangibuyat itinto biig a balitoc aramidem ida.
ket icabilmonto iti rabaw ti lamisa- an ti tinapay ti parang iti sangoc a can- canayon.
ket mangaramidcanto iti maysa a candelero nga pasig a balitoc iti pinitpit maaramidto ti candelero, ti met poonna, ken ti ongcayna dagiti copana, dagiti bocona, ken dagiti sabongna sangcanayon- dano iti candelero ket addanto innem a sangana a ru- muar iti bangbangirna tallo a sanga ti candelero iti maysa a bangirna, ket tallo a sanga ti candelero iti sabali a bangirna tallo a copa maaramid a cas iti sabong ti almendras iti maysa a sanga, maysa a boco ken maysa a sabong ken tallo a copa a maaramid a cas iti sabong ti almendras iti sabali a sanga, maysa a boco ken maysa a sabong castoy cadagiti innem a sanga nga rumuar iti can- delero ket iti candelero uppat a copa a maaramid a capada ti sabong ti almen- dras, dagiti bocona ken dagiti sabsabo- ngna ket ti maysa a boco iti babaen dua a sanga nga sanganayon a bagi, ken ti maysa a boco iti babaen dua a sanga nga sanga- nayon a bagi, ken ti maysa a boco iti babaen dua a sanga nga sanganayon a bagi, cadagiti innem a sanga a rumuar iti candelero.
dagiti bocoda ken dagiti sangada addadanto iti sanganayon a bagi ti.
can- aelero ti isu-amin maymaysa a bagi ti paspasig a balitoc a pinitpit.
ket mangaramidcanto cadagiti pag- isainganna, pi to ket gangatandanto da- giti pagsainganna tapno lawaganna iti sangona.
ket dagiti pangarsang kencuana, ken dagiti pingganna a pagidissoan ti inarsang biigdanto a balitoc.
iti maysa a talento ti pasig a balitoc maaramidto, agraman amin dagitoy nga aruat.
ket kitaem ta aramidem id a a cas iti pa cat u lad and a, a naiparang kenca iti batdvay.
daijiti ben-heng it tabemaculo.
tabtabla ken balbolunet.
ti abbong ken ti tdbing.
fyf miiysa pay a mangaramidranto iti tabemaculo nga adda sangapulo a bengbengna iti nalapit a lienzo a tinabid, kea azul, ken purpura, ken nalabaga, agraman kerkerubin a gapuanan ti ma- nangborda aramidemto id a.
ti caatiddug ti tunggal bngbeng duapulonto ket walo a sico, ket ti caacaba ti tunggal bengbeng uppat a sico amin daiti bengbeng maymaysanto ti rucodda.
lima a bengbeng maisaipdanto ti maysa ken maysa ket dagiti sabali a lima a bengbeng agsasaipdanto ti maysa ken maysa.
ket mangaramidcanto cadagiti panal- dengan nga azul iti pingir ti maysa a bengbeng mangrugi iti pingir iti pagsa- saipan ket casta met ti aramidemto iti pingir ti bengbeng a makinruar iti maica- dua a pagsaipan.
limapulo ti panaldengan nga aramid- emto iti maysa a bengbeng, ket limapulo s panaldengan aramidemto iti pingir ti bengbeng nga adda iti maicadua a pag- saipan dagiti panaldengan agsasangodanto ti maysa ken maysa.
ket mangaramidcanto iti limapulo a corchetes a balitoc, ket pagsangcanaigem dagiti bengbeng cadagiti corchetes ket ti tabemaculo sangsangcanayonto.
ket mangaramidcanto cadagiti beng- beng a dutdut ti calding a linong iti rabaw ti tabemaculo sangapulo ket maysa a bengbeng ti aramidemto.
ket ti caatiddug ti tunggal bengbeng tallopulonto a sico, ket ti cacaba ti tunggal bengbeng uppat a sico dagiti sangapulo ket maysa a bengbeng maymaysa a rucoddanto.
ket pagsasaipemto dagiti lima a bengbeng nga is-isuda, ken dagiti innem a bengbeng nga is-isuda, ket lupiemto ti maicanera a bengbei.g iti sango ti linong.
ket mangaramidcanto iti limapulo a panaldengan iti pingir nga adda iti pamaran iti pagsa-aipan, ken limapulo a panaldengan iti pingir ti bengbeng nga adda iti pamarang iti maicadua a pagsai- n.
ket mangaramidcanto iti limapulo a corchetes a suer, ket icabilmonto dagiti corchetes cadagiti panaldengan, ket pagti- ponem ti linong, tapno sibubukel.
ket ti aguyauy a paset a suroc cada- giti bengbeng ti linong, ti guddua a beng- leng nga matda, agtinnagto iti licud ti tabemaculo.
is ket ti sangcasico iti maysa a bangir, ken ti sangcasico iti sabali a bangir, iti matda ti nagatiddugan dagiti bengbeng ti linong, aguyauyto cadagiti sikigan ti tabemaculo iti day toy a bangir ken iti daydiay a bangir, tapno maabbonganna.
ket mangaramidcanto iti maysa nga abbong nga agservi iti linong a lallalat ti carnero a lalaki a natina iti nalabaga, ken maysa nga abbong a lallalat ti foca iti ngato.
ket mangaramidcanto cadagiti tabla iti tabemaculo a cayo ti acacia, a maipa- tacder.
tinto caatiddug ti maysa a tabla sangapulo a sico, ket maysa a sico ket guddua ti caacaba ti tunggal tabla.
duanto nga palaupo iti tunggal tabla, agsangalto ti maysa ken maysa castanto ti aramidem cadagiti amin a tabla ti tabemaculo.
ket aramidemto dagiti tabtabla ti tabemaculo, duapulo a tabla a maipan iti bangima iti abagatan, abagatanen.
ket mangaramidcanto iti uppat a pulo a batay a pirac iti baba dagiti duapulo a tabla dua a batay iti baba ti maysa a tabla a pagsaadan dagiti dua nga palau- po, ken dua a batay .
iti baba ti sabali a tabla a pagsaadan dagiti dua nga palaupona ket iti maicadua a bangir ti tabema- culo, nga bangima iti amianan, duapulo a tabla, ket dagiti uppat a pulo a batayda a pirac dua a batay iti babaen ti maysa a tabla, ken dua a batay iti babaen ti sabali a tabla.
ket iti akinlicud a bagi ti tabema- culo ngaakinlaud, mangaramfj cat.
to cada- giti innem a tabla.
ket dua a tabla ti aramidemto a pasuli ti tabemaculo iti licnd.
ket agrutapdanto iti baba, ken castadanto man met laengen agingga iti toctocna agingga iti maysa a candiling castanto cadacuada a dua addadanto cadagiti dua a suli.
ket add auto walo a tabla, ken dagiti batayda a pirac, sangapulo ket innem a batay dua a batay iti babaen ti maysa a tabla, ken dua a batay iti babaen ti sabali a tabla.
ket mangaramidcanto cadagiti bal- balunet a cayo ti acacia lima cadagiti tabla iti maysa a bangir ti tabernaculo, ken lima a balunet cadagiti tabla iti sabali a bangir ti tabernaculo, ken lima a balunet cadagiti tabla ti bangir ti taberna- culo, iti akinlicud a bangir.
ket ti nagtengnga a balunet iti nagtengngaan dagiti tablas aglayonto iti murdong ken murdong.
ket calupcupamto dagiti tabla iti balitoc, ket mangaramidcanto cadagiti candilingda a balitoc a pacaiccan dagiti balunet ket calupcupamto dagiti balunet iti balitoc.
ket bangonemto ti tabernaculo a cas iti caasping daydi naipakita kenca iti bantay.
si ket mangaramidcanto iti maysa nga abbong nga azul, ken purpura, ken nala- baga, ken nalapat a lienzo a tinabid ket maararaidto nga adda kerkerubin a gapu- anan ti manangborda ket ibitinmonto cadagiti uppat nga adigi nga acacia a nacalupcupan iti bali- toc dagiti sasab-itanda balitocto, iti rabaw dagiti uppat a batay a pirac.
ket isab-itmonto ti abbong iti babaen dagiti corchetes, ket iserrecmonto idiay iti uneg ti abbong ti lacasa ti pamanecnec ket ti abbong paglasinen- nanto cadacayo ti nasantoan a disso ken ti casasantoan.
ket icabilmonto ti saad ti caasi iti rabaw ti lacasa ti pamanecnec idiay disso a casasantoan.
ket isaadmonto ti lamisaan iti ruar ti abbong, ken ti candelero .
iti sango ti lamisaan iti sikigan ti tabernaculo nga akinabagatan ket idissomto ti lamisaan iti bangir nga akinamianan.
ket mangaramidcanto iti maysa a tabing a pannacaruangan ti tabernaculo, nga azul, ken purpura, ken nalabaga, ken nalapat a lienzo a tinabid, a gapuanan ti agborborda.
ket yaramidamto ti tubing iti lima nga adigi nga cayo ti acacia,' ket calup- cupamto ida iti balitoc dagiti sasab- itanda balitocdanto ket mangpanday- canto cadagiti lima a batayda a suer.
ti altar ti daton a mapuuraiu paraangan ken pagsilavxin.
ti ket mangaramidcanto iti altar a cayo ti acacia, lima a sico ti caatiddugna, ken lima a sico ti cacabana tinto altar agcacarucod dagiti uppat a bangirna ket ti catayagnanto tallo a sico.
ket mangaramidcanto iti sarsara ti altar iti rabaw dagiti uppat a sulina dagiti sarana sangsangcapasetdanto ken- cuana ket calupcupamto iti suer.
s ket mangaramidcanto cadagiti ra- ngana q.
pagiccan cadagiti dapo, ken sopsopladna, ken bacbaccdna, ken cadagiti pagadaw iti lasag, ken cadagiti pagiccan ti beggang amin nga al-alicamenna ara- midemto iti suer.
ket mangy aramid canto iti maysa a bacud nga iniket a suer ket mangara- midcanto iti rabaw ti bacud ti uppat a singsing a suer cadagiti uppat a snlina.
ket isut' icabilmonto iti babaen tl ngarab nga aglawlaw iti altar iti baba, tapno mayaplag ti iniket iti guddua ti catayag ti altar.
ket yaramidamto ti altar iti ar- arimata, ar-arimata a cayo ti acacia, ket calupcupamto ida iti suer.
ket dagiti arimatana maicabildanto cadagiti singeing, ket dagiti arimata agyandanto cadagiti dua a sikigan ti altar a pamaclayan.
masulloopan iti tinabla ti aramid- emto cas idi naipakita kenca iti bantay, castanto ti aramidenda.
ket mangaramidcanto iti paraangan ti tabernaculo iti abagatanen ti akina- bagatan a bangir addanto tabtabing iti pagparaanganan a sinunay a lienzo a nalapat, nga sangagasut a sico ti caatiddug iti maysa a bangir ket duapulonto ti adigina, ket dagiti batayda duapulo, a suer dagiti callawit dagiti adigi ken dagiti putiputda pirac- danto.
ket casta met iti bangir iti amianan a nagatiddug addanto tabtabing a sanga- gasut a sico ti caatiddugan, ket dagiti adigina duapulo, ken dagiti batayda dua- pulo, a suer dagiti callawit dagiti adigi ken dagiti putiputda pirac.
ket maipaay iti caacaba ti jmiraang- an iti bangirna iti laud addanto tabtabing a limapulo a sico dagiti adigida sanga- pulo, ket dagiti batayda sangapulo.
ket tl caacaba ti paraangan ui bangir ti akiudaya a dayaen limapnlouto a sico.
dagiti tabtabing iti maysa a bangir ti ruancjan sangapulonto ket lima a sico dagiti adigida talio, ket dagiti batayda tallo.
ket iti sabali a bangir addanto tabtabing a sangapulo ket lima a sico dagiti adigida talio, ket dagiti batayda tallo.
ket iti ruangan ti paraangan addanto tabing a duapulo a sico, nga azul, ken purpura, ken escarlata, ken tinabid a lienzo a nalapat, a gapuanan ti manang- borda dagiti adigida uppat, ket dagiti batayda uppat.
amin nga adigi ti paraangan iti aglawlaw maputiputandanto iti pirac dagiti callawitda pirac, ket dagiti batayda suer.
ti pagattidugan ti paraangan sanga- gasutto a sico, ket ti caacabaua liroapulo iti uray adino, ket lima a sico ti catayag, ti nalupat a lienzo a tinabid, ket dagiti batayda suer.
dagup iti al-alicamen ti tabernaculo iti amin a pacaaramatanna, ken amin dagiti pdsocna, ken amin dagiti pasoc ti paraangan suerdanto.
ket sica ibilinmonto cadagiti annac ti israel nga mangyegdanto kenca iti nada- lus a lana ti olivas a linebbec a pagsilaw, tapno maseggedan ti maysa a pagsaingan a caucanayon.
iti uneg ti told a ti gimong, iti ruar ti abbong nga adda iti sango ti pamanec- nec, da aaron ken dagiti annacna aywa- nandanto a sioornos manipud iti malem agingga iti bigat iti sango ni jehova isunto ti maalagad nga agnanayon cada- giti putputotda a maipaay cadagiti annac ti israel.
dagiti cawcaiues ni aaron.
ti efod ken ti pectoral.
ti cagay ti efod.
ti pinitpit a balitoc, bado ken mitra ni aaron.
dagiti cawcawes dagiti sacerdote.
qo ket yasidegmo kenca ni aaron o a cabsatmo, ken dagiti annacna agraman kencuana, manipud iti baet dagiti annac ti israel, tapno mangakem caniac iti annung ti sacerdote, ni met aaron, ni nadab ken ni abiu, ni eleazar ken ni itamar, annac ni aaron.
ket mangaramidcanto cadagiti cawes a nasantoan a maipaay ken aaron a cabsatmo, a pacaigloriaan ken pacapasaya- atan.
ket paoemto cadagiti amin a raama- sirib iti pusoda isuda a pinnunnoc ti espiritu ti kinasii'ib, tapno raangaramidda cadagiti cawes ni aaron a mangsantificar kencuana, tapno isu ti mangakem caniac iti annung ti sacerdote.
ket dagitoy dagiti cawes nga aramid- endanto maysa a pectoral, ken maysa nga efod, ken maysa a cagay, ken maysa a bado a kinelleng, maysa a mitra, ken maysa a barikes ket mangaramiddanto cadagiti nasantoan a cawes a maipaay ken aaron a cabsatmo, ken cadagiti annacna, tapno agannuug caniac iti akera ti sacer- dote.
ket mangaladanto iti balitoc, ken iti azul, ken iti purpura, ken iti escarlata, ken iti nalapat a lienzo.
ket mangaramiddanto iti efod a balitoc, azul, ken purpura, escarlata, ken nalapat a lienzo a tirabid, a gapuanan ti nalaing nga agborborda.
addanto dua a ragas nga hombrera a maicapet iti dua a pungtona, tapno' mapagsusugopda.
ket ti nasaraat ti pannacaabelna a barikes, nga adda kencuana, isu a pa- ngbarikes kencuana, maipadanto iti pan- nacaaramid daydiay ken isunto met laeng a ragas balitoc, azul, ken purpura, ken escarlata, ken nalapat a lienzo a tinabid.
ket mangalacanto cadagiti dua a bato nga onix, ket ikitikitmonto cada- cuada dagiti nagnagan dagiti annac ti israel innem cadagiti naganda iti maysa a bato, ket dagiti nagan dagiti innem a matda iti sabali a bato, a mayannatup iti pannacay anacd a.
iti panaugaramid ti maysa a mang- kitikit iti bato, cas ti pannacailanad ti tandaan, kitikitamto dagiti dua a bata cas mayanuurot cadagiti nagnagan dagiti annac ti israel aramidemto ida a mabu- ngon cadagiti calupcup a balitoc.
ket icabilmonto dagiti dua a bato iti rabaw dagiti ragas a hombrera ti efod, ta tapno batbato a pacalaglagipan cadagiti annac ti israel ket ni aaron awitennanto cadagiti dua nga abagana dagiti nagnag- anda iti sango ni jehova a pacalaglagi- pan.
ket aramidemto dagiti pagcalupcup' a balitoc.
ken dua a cawar a pasig a balitoc aramiderato ida a cas lubid a tinali ket icabilinonto dagiti cawar a tinali cadagiti calupcup.
ket aramidemto ti maysa a pectoral ti panangocom, nga aramid ti nalaing nga agborborda cas pannacaaramid ti efod aramidemto nga balitoc, nga azul, ken purpura, ken esoarlata ken nalapat a lienzo a tinabid aramidemto.
agcuadradonto ken agsucot may- banto a dangan ti caatiddugna, ken maysa a dangiia ti caacabcna.
ket icabilmonto kencuana dagiti calupcup dagiti bate, uppat nga intar dagiti bato maysa nga intar ti sardio, topacio, ken carbuncle isunto ti umuna nga intar ket ti maicadua nga intar maysa nga esmeralda, maysa a zafiro, ken maysa a diamante ket ti maicatlo nga intar maysa nga jacinto, maysa nga agata, ken maysa nga amatista ket ti maicapat nga intar maysa a berilo, ken maysa nga onix, ken maysa a jaspe mabungondanto cadagiti calup- cupda a balitoc.
ket dagitinto batbato mayannnrotda cadagiti nagnagan dagiti annac ti israel, sangapnlo ket dua, cas cadagiti nagnag- anda maipada iti pannacakitikit ti may- sa a tandaan, tunggal maysa cas iti nagan- na, maipaaydanto cadagiti saugapulo ket dua a caputotan.
ket yaramidamto ti pectoral iti cawcawar a linubid, aramid a tinali a pulos a balitoc.
ket yaramidamto ti pectoral iti dua a candiling a balitoc, ket icabilmonto dagiti dua a candiling iti dua a pungto ti pectoral.
ket icabilmonto dagiti dua a tinali a cawar a balitoc cadagiti dua a candiling cadagiti pungto ti pectoral.
ket dagiti sahali a dua a mordung dagiti dua a cawar a tinali itacpilraonto cadagiti calupcup a dua, ket icabilmonto ida cadagiti ragas a hombrera ti efod, iti sangoananna.
ket mangaramid canto iti dua a candiling a balitoc, ket icabilmonto ida cadagiti dua a pungto ti pectoral, iti pingirna, nga.
add a iti bangir ti uneg ti etbd.
ket mangaramid canto iti dua a candiling a balitoc, ket icabilmonto ida cadagiti dua a ragas a hombrera ti efod iti sirocda, iti paset nga akinsango, iti asideg ti pagsusug-opanna, iti ngato ti nnsayaat ti pannacaabelna a barikes ti efod ket mangigawiddanto iti pectoral gapu cadagiti candilingna cadagiti candi- ling ti efod iti pannacaaramat ti singdan nga azul, tapno maiparabaw iti nasayaat ti pannacaabelna a barikes ti efod, ket ti pectoral saan a mabucra iti efod- ket ni aaron awitennanto dagiti nagnagan dagiti annac ti israel iti pec- toral ti panangocom iti rabaw ti pusona, no sumrec iti nasa,ntoan a disso, a paealag- lagipan iti sango ni jehova nga agnanayon.
ket icabilmonto iti pectoral ti pa- nangocom ti urim ken ti tumimf ket agyandanto iti rabaw ti puso ni aaron, no sumrec iti sango ni jehova ket ni aaron awitennanto ti panangocom dagiti annac ti israel iti rabaw ti pu.sona iti sangoanan ni jehova a cancanayon.
ket aramidemto nga pulos nga azul ti cagay ti efod.
ket addanto putol a mayusoc iti olo iti tengngana addanto maysa nga alubid nga inabel iti aglawlaw ti putolna, cas la coma no putol ti maysa a cabal nga iniket a paslep, tapno saan a maray-ab.
ket iti rabaw ti gay ad anna aramid- emto ti gran-granado nga azul, ken pur- pura, ken escarlata, iti law law ti ga- yadanna ken camcampanillana a balitoc iti baetda nga aglawlaw maysa a campanillana a balitoc ken maysa a granado, maysa a campanillana a balitoc ken maysa a granado, iti rabaw ti gayadan ti cagay nga aglawlaw.
ket maicapetto ken aaron a pagan- nong ket ti kilingda mangngegto no sumrec iti nasantoan a disso iti sango ni jehova, ken no rumuar, tapno di matay.
ket mangaramid canto iti maysa a pinitpit nga pasig a balitoc, ket ikitikit- monto iti rabawna a capada dagiti kitikit ti tandaan, nasantoan ken jehova.
ket icabilmonto iti rabaw ti maysa a singdan nga azul, ket addanto iti mitra agyanto iti pamarang ti mitra.
ket agyanto id muging ni aaron,.
cayatna a saoen dagiti.
t cayatna a saoen dagiti aican pagcu- ranganna.
ket n?
aaron awitennanto ti kinadakes dagiti nasantoan a banag, nga pasantoeuto dagiti annac ti israel iti aniin nga dat- datonda a nasantoan ket agyanto iti mugingna a cancanayon, tapno maipategda iti saclang ni jeiiova.
ket maugahelcanto iti bade a kinel- leng a nalapat a lienzo, ket mangaramid- canto iti maysa a mitra a lienzo a nalapat, ket mangaramidcanto iti maysa a barikes, a gapuanan ti manangborda.
ket yaramidamto dagiti annac ni aaron cadagiti bado, ken yaramidamto ida cadagiti barikes, ken yaramidamto id a cadagiti pannacacallogong a pamagloria ken pamasayaat.
ket icapetmonto ida cada aaron a cabsatmo, ken dagiti annacna agraman kencaana ket sapsapoamto ida, ken con- sagrarem ida ken santificarem ida, tapno aganunngda caniac iti takem ti sacerdote.
ket yaramidamto ida cadagiti sapin a lienzo a mangabbong iti lasag nga iba- inda manipud iti siket agingga iti luppo ti danonandanto ket maicapetdanto cada aaron ken dagiti annacna, no sumrecda iti tolda ti gimong, "vrenno no umasidegda iti altar nga agannong iti nasantoan a disso tapno dida acoen ti kinadakes, ket matayda isu ti maalagad a cancanayon a maipaay kencuana ken cadagiti putotna a snmono kencuana.
ti pannacaconsagrar dagiti sacerdotes.
dagiti datdaton ti pannacaconsagrar.
datdaion iti inaldaw-aldaw.
oq ket daytoy ti aramidemto cadacua- v7 da a panangisaad cadacuada a na- santoan, tapno agakemda caniac iti annung ti sacerdote mangalaca iti bumaro a baca, ken dua a lallakia carnero ngaawan pilawda, ken tinapay a di nalevaduraan, ken di nalevaduraan a bibingca a nagamayan iti lana, ken cancanen a di nalevadura- an a nasapsapoan iti lana ket aramidem- to ida iti namayecmec nga harina.
s ket icabilmodto ida iti maysa a labba ket yegmonto ida a silalabba agraman ti bumaro a baca ken dagiti dua a lallaki a carnero.
ket ipanmonto m aaron ken dagiti annacna agingga iti ruangan ti tolda ti gimong, ket buggoamto ida iti danura.
ket alaemto dagiti cawes, icet icapet- monto ken aaron ti bado, ken ti cagay ti efod, ken ti efod, ken ti pectoral, ket baricsam iti nasayaat ti pannacaabelna a barikes ti efod ket isaadmonto iti olona ti mitra, ket icabilmonto iti rabaw ti mitra ti nasan- toan a balangat.
saca alaento ti lana a pagsapsapo, ket ibuyatmo iti olona, ket sapsapoam.
ket yegmonto dagiti annacna a lallaki, ket yusongmonto cadacuada dagiti bado.
ket cawesamto ida iti bar barikes, ni aaron ken dagiti annacna, ket icapetmo cadacuada dagiti pannacacallogong ad- danto cadacuada ti kinasacerdote gapu iti agnatiayon a pagalagadan ket consa- graremto da aaron ken dagiti annacna a lallaki.
ket yegmonto ti bumaro a baca iti sango ti tolda ti gimong ket ni aaron ken dagiti annacna ipataydanto dagiti im- imada iti rabaw ti olo ti bumaro a baca.
ket patayemto ti bumaro a baca iti saclang ni jehova, iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong.
ket mangalacanto iti dara ti baca, ket ti tamodom ti pangicabilmonto iti rabaw dagiti sara ti altar ket ibuyat- monto amin nga dara iti poon ti altar.
ket alaemto amin a taba a mamu- ngon cadagiti lalaem, ken ti culapot ti dalem, ken dagiti dua nga beckel, ken ti taba nga adda iti rabawda, ket puuramto ida iti rabaw ti altar.
ngem ti lasag ti baca ken ti lalatna, ken ti tackina, puuramto iti apuy iti away ti pacarso isut' maysa a daton iti basol.
ket alaemto met ti maysa a lalaki a carnero ket da aaron ken dagiti lallaki nga annacna ipataydanto dagiti im-imada iti rabaw ti olo ti carnero.
ket patayemto ti carnero, ket ala- emto ti darana, ket iwarsimto iti lawlaw ti rabaw ti altar.
ket rangcayemto ti carnero, ket buggoam ti lalaemna, ken dagiti sacana, ket icabilmo ida iti yan dagiti narangcay, ken agraman ti olona.
ket puuramto amin ti carnero iti altar isut' daton a mapuuran ken jehova isut' maysa a sayamusom, maysa a daton a raaaramid iti apuy ken jehova.
ket alaemto ti sabali a carnero a lalaki ket da aaron ken dagiti annacna m exodo.
ipataydanto dagiti im-iraada iti olo ti carnero.
a sacanto patayen ti carnero, ket ma- ngalaca iti darana, ket icabilmo iti toctoc ti lapayag a canawan ni aaron, ken iti toctoc ti lapayag a canawan dagiti annacna a lallaki, ken iti tangan dagiti im-imada a makincanawan, ken iti dackel a ramay ti sacada a makincanawan, ket iwarsimto ti dara iti lawlaw ti rahaw ti altar.
ket mangalacanto iti dara nga add a iti rabaw ti altar, ken iti iana a pagsap- sapo, ket iwarsim ken aaron, ken iti cawcawesna, ken cadagiti annacna, ken cadagiti cawcawes dagiti annacna agraman kencuana ket naapasantonto, ken dagiti.
cawcawesna, ken dagiti annacna, ken da- giti cawcawes dagiti annacna agraman kencuana.
alaerato met ti taba ti carnero, ken ti ipus a nalucmeg, ken ti taba a marnungon cadagiti lalaem.
ken ti culapot ti dalem, ken dagiti dna a beckel, ken ti taba nga add a cadacuada, ken ti macana- wana luppo ta isu ti nmysa a carnero ti pannacaconsagrar, ken ti nmysa a tinapay, ken maysa a bibingca a nalanaan, ken maysa a cancanen nga aggapu iti labba ti tinapay a di nale- vaduraan nga adda iti sango ni jehova ket icabilmo amin iti rabaw dagiti ima ni aaron, ken iti rabaw dagiti im-ima dagiti annacna, ket ililinanto ida a daton a roailili iti sango ni jebova.
sacanto alaen ida cadagiti im-iraada, ket puuram ida iti rabaw ti altar iti ngatoen ti daton a mapuuran, a maysa a sayamusom iti sango ni jehova isu ti maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ket alaemto ti barucong ti carnero ni aaron iti pannacaconsagrar, ket ililim a daton a mailili iti sango ni jehova ket isunto ti bagim.
ket pasantoemto ti barucong ti daton a mailili, ken ti luppo ti daton a maipangato, a isu ti mailili, ken isu ti mai- .paugato, iti carnero ti pannacaconsagrar, iti daydiay met laeig a maipabagi ken aaron, ken iti daydiay a maipabagi cada- giti annacna a lallaki ket maipabaginto ken aaron ken cadagiti annacna a bagida a cancanayon cadagiti annac ti israel ta isut' maysa a daton a maipangato let isunto ti maysa a daton a maipangato nga aggapu cadagiti aunac ti israel cadagiti datdatonda a cap- pia, dagiti met laeng datonda a maipangato ken jehova.
ket dagiti nasantoan a cawcawes ni aaron maipaayto cadagiti annacna a sumo- no kencuana, tapno pagpagan-anayda no masapsapoanda, ken tapno pagcawcawesda no maconsagrarda.
iti pito nga aid aw icapetto ida ti anac a lalaki nga agsacerdote a sonona, no sumrec iti tolda ti gimong nga agan- nung iti nasantoan a disso.
ket alaemto ti carnero ti pannaca- consagrar, ket lutoemto ti lasagna iti maysa a yan a nasantoan.
ket ni aaron ken dagiti annacna canendanto ti lasag ti carnero, ken ti tinapay nga adda iti labb, iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong.
s ket isuda canendanto dagidiay a pacaabbongan, tapno mangconsagrar cada- cuada ken mangsantificar ngem ti maysa a gangannaet dinto mangan cadagidiay, gaput ta nasantoanda.
ket no adda matda a lasag ti pan- nacaconsagrar, wenno tinapay, agingga iti bigat, puuramto ti natda iti apuy saanto a canen gaput ta nasantoan.
castoyto ti aramidem cada aaron ken dagiti annacna a lallaki, cas ma- yannurot cadagiti dagup ti imbilinco kenca pito nga aldawto ti panangconsa- grarmo cadacuada.
ket tunggal aid aw yawatmonto ti baca a bumaro a daton gapu iti basol a maipaay a jjacaabbongan ket dalusamto ti altar, no aramidem a pacaabbonganna ket sapsapoamto, tapno pasantoem.
iti pito nga aldaw aramidemto ti pacaabbongan a maipaay iti altar, ket pasantoemto ket ti altar isuntot' casan- toan ti uray aniaman a mangsagid iti altar nasantoanto.
ita daytoy ti idatonmonto iti altar dua a cordero nga agtawen ti maysa iti inaldaw-aldaw iti agnanayon.
ti maysa a cordero idatonmonto iti bigat ket ti sabali a cordero idatonmonto iti rumabii ken agraman ti maysa a cordero, maysa nga apagcapulo ti maysa nga efa ti namayecmcc nga harina a nalaocan iti apageapat ti maysa nga hin ti nadingpil a hin pagsucatan nga iti cadackelna lima d litro.
lana ken ti maysa nga apagcapat ti hin nga arac nga daton a inuraen.
ket ti sabali a cordero idatonmonto iti rumabii, ket arainidemto iti daytoy a cas ti daton nga hellaay ti bigat, ken ca,s ti daydiay daton nga inumen, a sayamu- som, a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
isunto ti maysa a daton a raapuuran a mataginayon cadagiti putputotyo iti rid aw ti ruangan ti told a ti gimong iti sango ni jehova, isu a pangdanonacto kenca, tapno makisaoac idiay kenca.
ket idiay danonecto dagiti annac ti israel ket ti taheniaculo mapasantonto gapu iti gloriac.
ket santificarecto ti told a ti gimong, ken ti altar ni aaron ken dagiti annacna santificarecto, tapno agakemda caniac iti annung ti sacerdote.
ket agnaedacto iti tengnga dagiti annac ti israel, ket siacto ti diosda.
ket aramoendanto a siac ui jehova a diosda, a nangaon cadacuada iti daga nga egipto, tapno '.gnaedac iti tengngada siac ni jehova a diosda.
ti altar ti incienso.
ti pirac ti pan- nacaahhong.
ti palangana a suer.
ti lana a sapsapo.
ti incienso.
o ket mangaramid canto iti maysa y nga altar a pagpnuran iti incienso iti rabavrna iti cayo nga acacia ti aramidem.
maysa a sico ti caatiddugnanto, ket maysa a sico ti caacabana agcuadradonto ket dua a sico ti catayagnanto dagiti sarana sangsanganayondanto iti altar.
ket calupcupamto iti bin-ig a balitoc, ti rabawna, ken dagiti bacrangna nga aglawlaw, ken dagiti sarana ket yarami- damto iti halangat a balitoc iti lawlawna.
ket mangaramidcanto iti dua a can- dilingna a balitoc iti babaen ti balangat- na cadagiti dua a paragpagna, cadagiti dua a bacrangna aramidemto dagitoy ket isudacto ti pagsaadan dagiti arimata a pamaclayan.
ket itinto cayo nga acacia ti aramidem nga arimata, ket calupcupam id a iti balitoc.
ket icabilmonto iti sango ti abbong nga adda iti abay ti lacasa ti pamanecnec, iti sango ti saad ti caasi nga adda iti rabaw ti pamanecnec, a pangsaracacto kenca.
ket ni aaron puurannanto iti rabaw- na ti incienso dagiti nasayarausom nga recrecado iti tnnggal bigat no saganaenna dagiti pagsaingan, puurannanto.
ket no ni aaron seggedanna dagiti pagsaingan iti rumabii, puurannanto, may- sa nga incienso a cancanayon iti sango ni jehova iti bayat dagiti putputotyo.
dicayto mangidaton iti sabali nga incienso iti rabawna, wenno daton a mapu- uran, wenno daton a bel-laay ket dicayto ibuyat iti rabawna ti daton a inumen.
ket ni aaron araraidennanto ti pan- nacaabbong a maipiay cadagiti sarana maminsan iti macatawen araniatennanto ti dara ti daton gapu iti ijasol ti pannaca- abbong maminsan iti macatawen iti pana- ngaramidna iti pacaabbongan iti dayta cadagiti caputotanyo casantoan unay ken jehova daytoy.
ket ni jehova nakisao ken moises a kinunana, inton alaem ti dagup dagiti annac ti israel, a mayannurot cadagiti mabilang cadacuada, itedto ngarud ti tunggal maysa a tao ti maysa a patli a maipaay ti ca- raruana ken jehova, no bilangem ida tapno awantot' ar.gol cadacuada, no bila- ngem ida.
daytoy ti iteddanto, tunggal maysa a mapan cadagiti nabilang, guddua ti maysa a siclo cas iti siclo ti sautuario ti siclo duapulo a geras guddua a siclo a pangdaton ken jehova.
tunggal maysa a mapan cadacuada a nabilang, manipud agtawen iti duapulo wenno sumuroc, mangtedto iti daton ken jehova.
dagiti nabacnang didanto mangted.
iti nasuroc, ket dagiti napanglaw didanto mangted iti nacurcurang ngem ti guddua ti sicloj no mangtedda iti daton ken jehova, tapno aramiden ti pacaabbongan a maipa- ay cadagiti cararuayo.
ket alaemto ti pirac ti pannacaab- bong cadagiti annac ti israel, ket iked- dengmonto iti pacaaramatan ti tolda ti gimong tapno isunto ti pacalaglagipan dagiti annac ti israel iti sango ni jehova, tapno .aramiden ti pacaabbongan a ma- ipaay cadagiti cararuayo.
ket ni jehova nakisao ken moises a kinunana, mangaramidcanto met iti maysa a palangana a suer, ken ti sacana a suer, nga isunto ti pagbuggoan.
ket icabilmont m exodo.
iti nagbaetan ti told a ti gimong ken iti altar, ket iccarnto iti danumna.
ket ni aaron ken dagiti annacna a lallaki buggoandanto dagiti im-imada ken sacsacada idiay no sumrecda iti tolda ti gimong, ag- buggodauto iti danum, tapno dida matay wenno inton inda umasideg iti altar nga agannung, tapno puuranda ti maysa a da- ton a raaaramid iti apuy ken jehova.
iti casta buggoandanto dagiti im- imada ken dagiti sacsacada, tapno saanda a matay ket isunto ti alagadenda nga agnanayon cadacuada, isu man ken dagiti putotna iti bayat dagiti caputotanda.
maysapay nakisao ni jehova ken moises a kinunana, mangalacanto met iti biangmo cada- giti casayaatan nga recrecado iti mirra nga agtotot limagasut a siclo, ken iti canela a nasam-it ti guddua ti mirra, nga isu ti duagasut ket limapulo, ken iti calamo a nabanglo duagasut ket limapulo, ken iti casia limagasut, cas iti siclo ti santuario, ken iti lana ti olivas maysa nga bin ket aramidemto a maysa a nasantoan a lana a sapsapo, maysa a bangbanglo a maaramid a cas gapuanan ti mangaramid iti bangbanglo isunto ti nasantoan a lana a sapsapo.
ket isunto ti pangsapsapom iti tolda ti gimong, ken ti lacasa ti pa- manecnec, ken ti lamisaan ken amin nga ar- aruatna, ken ti candelero ken amin nga ar-aruatna, ken ti altar ti incienso, ken ti altar ti daton mapuuran a- graman amin nga ar-aruatna, ken ti pala- ngana ken ti sacana.
ket santificaremto id a, tapno isu- danto ti casantoan unay uray ania a macasagid cadacuada nasantoanto.
ket sapsapoamto ni aaron ken da- giti annacna, ket santificarem ida, tapno agannungda caniac iti takem ti sacerdote.
ket ibagamto ' cadagiti annac ti israel, a cunam, daytoy isunto caniac ti lana a nasantoan a sapsapo bayat dagiti caputotanyo.
iti lasag ti tao dinto maibuyat, dicayto met mangaramid iti uray ania a capadana, a maitucad iti pannacaaramid- na isu ti nasantoan, ket nasantoanto cadacayo.
siasinoman nga mangaramid iti ca- padpadana, wenno siasinoman a mangi- cabil m uwj bassit kencuana iti 'maysa a gangannaet, maipusayto iti ilina.
ket ni jehova nakisao ken moises, alacm iti biangmo dagiti nasayamusom nga recrecado, estacte, ken onicha, ken galbanum nasayamusom nga recrecado agraman biig nga olibanum iti tunggal maysa agpapadadanto ti timbengda ket aramidemto nga incienso, maysa a bangbanglo a cas iti gapuanan ti mana- ngaramid iti bangbanglo, a naiccan ti asin, nadalus ken nasantoan ket mecmekemto a sagbabassit unay ti dadduma kencuana ket mangicabilca iti day i a iti sangoanan ti pamanecnec iti uneg ti tolda ti gimong, isu a pangsaracac- to kenca isunto kenca ti casantoan unay.
ket ti incienso nga aramidenyonto, mayannurot iti panaglalaocna dicayto mangar-aramid ti maipaay cadacayo met laeng isunto ti nasantoan kenca a maipaay ken jehova.
siasinoman a mangaramid to iti ca- pada daydiay tapno say-upenna, maipu- sayto iti ilina.
ni beseleel ken ni ooliab.
ti pananig- ngilin iti panaginana.
ket ni jehova nakisao ken moises a cunana, kitaem, inaya bacon iti nag- anna ni beseleel nga anac a lalaki ni uri, nga anac a lalaki ni hur, iti caputotan ni juda ket pinnunnocon iti espiritu ti dios, iti sirib, ken pannacagaw-at, ken pannaca- ammo, ken iti isu-amin a kita ti panaga- ramid, tapno marauangay iti aramid a nasa- yaat, tapno agaramid iti balitoc, ken iti pirac, ken iti suer, ken iti panagticap cadagiti batbato a maitampoc, ken iti panagburic iti cayo, tapno agaramid iti isu-amin a kita a panagpalaing.
ket siac, ad toy nga intudingcon a caduana ni ooliab, nga anac a lalaki ni aquisamec iti caputotan ni dan ket ca- dagiti puspuso dagiti amin a nanacman a puso incabilcon ti sirib, tapno maaramidda amin nga imbilinco kenca ti tolda ti gimong, ken ti lacasa ti pamanecnec, ken ti saad ti caasi nga adda iti rabawna, ken amin a gargaret .
ti tabernaculo, ken ti lamisaan ken ar-aruatna, ken ti candelero a nadalus agraman amin nga ar-aruatna, ken ti altar ti incienso, exodo.
m ket ti altar ti daton a mapuoran agraman amin nga aruatenna, ken ti palangana agraman sacana, ken dagiti casayaatan ti pannacaara- midna a cawes, ken dagiti nasantoan a cawes nga aruaten ni aaron a sacerdote, ken dagiti cawes dagiti annacna a lallaki, nga jjgakem iti annung ti sacerdote, ken ti lana a sapsapo, ken ti incienso a nabanglo nga recrecado nga agservi iti nasantoan a disso iti inayannurot iti dagup ti imbilinco kenca aramidendanto.
ket nakisao ni jehova ken molses, a cunana, ibagam raet cadagiti annac ti israel a cunam, pndno, dacayo ngilinen- yonto dagiti aldawco a panaginaua ta isu ti maysa a tanda cadacayo ken caniac bayat dagiti caputotanyo tapno maam- moanyo a siac ni jehova a maraagsanto cad acayo.
isut' gapuna a ngilinenyonto ti tldaw a panaginana ta nasantoan cada- cayo ti tunggal maysa a dinto agraem a cas sagrado kencuana dinto bumurong a mapapatay ta siasinoman nga agaramid iti uray ania a trabajo iti dayta nga aldaw, daytoy a tao maipusayto iti ilina.
iti inneni nga aldaw maararaidto ti panagtrabajo ngeni ti maicapito nga aldaw isu ti maysa nga inana a panaginana a nadaeg, nasantoan ken jehova siasino- man nga agaramid iti uray aniaman a trabajo iti aldaw a panaginana, isa dinto bumurong a mapapatay.
isut' gapuna a dagiti annac ti israel ngilinendanto ti aldaw a panaginana, tapno salimetmetanda ti aldaw a panaginana bayat dagiti caputotanda, a tulag nga agnanayon.
isu ti maysa a tanda a cancanayon caniac ken cadagiti annac ti israel gaput ta iti innem nga aldaw inaramid ni jehova ti langit, ken daga, ket iti maicapito nga aldaw naginana, ket nabang-aran.
ket intedna ken moises idi a nal- pas ti pannakisaona kencuana iti rabaw ti bantay sinai, dagiti dua a tapi ti pama- necnec, a tapi a bato, a sinuratan ti ramay ti dios.
nt aaron aramidenna ti ball toe nga iinan'urbcm.
ti baca.
ti pnntot ni moises.
nadusa dagiti tattoo.
ket idi a nakita dagiti tattao a ni moise3 nagbayag idin a di sumalog iti bantay, dagiti tattao nagpupunipunda ken aaron, ket kinunada kencuana, ala, yaramidannacami cadagiti didios, a ma- panto iti sangoananmi ta daytoy a moises, a lalaki a nangipanaw cadacami iti daga nga egipto, dicam ammo no ania ti .
napasamae kencuana.
ket kinuna ni aaron cadacuada, mangkettaeayo cadagiti ar-aritos a balitoc nga adda cadagiti lapayag dagita asawa- yo, dagita annacyo a lallaki, ken dagita annacyo a babbai, ket yegyo id a caniac.
ket amin dagiti tattao kinettada dagiti ar-aritos a balitoc nga adda cadagiti laplapayagda, ket inyegda ida ken aaron.
ket inawatna iti im-imada, ket sinu- cogna iti maysa a pagkitikit nga alicamen, ket inaramid na nga sinan-urbon a baca a nasucog ket kinunada, dagitoy dagiti di- diosmo, o israel, a nangaon kenca iti daga nga egipto.
ket idi nakita ni aaron daytoy, nama- ngon iti maysa nga altar iti sangona ket ni aaron inaramidna ti pacdaar, ket kinu- nana, inton bigat isunto ti maysa a fiesta ken jehova.
ket isuda bimmangonda a nasapa iti bigat, ket nangirucbabda cadagiti datdaton a mapuuran, ket nangyegda iti datdaton ti cappia ket dagiti tattao nagtugawda a nangan ken naginum, ket timmacderda a nagay-ayam.
ket ni jehova kinunana ken moises, inca, sumalogca ta dagiti taom, nga impanawmo iti daga nga egipto, minuli- tanda ti bagbagida nagbalicda iti apagdaricmat iti dalan nga imbilinco cadacuada inyaramidanda ti bagbagida iti maysa nga sinan-urbon a baca a sinucog, ket isu ti nagidatonanda, ket kinunada, dagitoy dagiti didiosmo, o israel, a nangaon kenca iti daga nga egipto.
, ket kinuna ni jehova ken moises, nakitacon daytoy nga ili, ket, ad toy a maysa nga ili a natangken ti panagleng- lengngesna isut' gapuna ita nga bay-annac, tapno bumara ti pungtotco cadacuada, ken tapno ibusec ida ket sicanto ti aramidec a dackel a nacion.
' ' ket ni moises nagdawat ken jehova a diosna, ket kinunana, jehova, iapay- apay a bumara ti pungtotmo iti ilim, a linapsutmo iti daga nga egipto iti naindac- lan a pigsa ken iti ima a mannacabalin ?
iapayapay a saoento coma dagiti exodo.
egipcios, a cunada, iti dakes ti nangaon- anna cadacuada, tapno patayenna ida iti banbantay, ken tapno ibusenna ida iti rabaw ti daga?
ibaw-ingmo ti rungsot ti pungtotmo, ket babawiem daytoy a dakes , a maibusor iti ilim.
lagipem da abraham, isaac, ken israel, nga ad-adipenmo, isuda a nang- isapataan gapu kenca met laeng, ket kinunam cadacuada, siac paaduecto dagiti putotyo a cas cadagiti bitbitwen sadi langit, ket amin daytoy a daga a sinasaoc itdecto cadagiti putotyo, ket tawiden- danto nga agnanayon.
ket ni jehova binabawina di dakes nga aramidenca coma idi iti ilina.
ket nagsubli ni moises, ket simmalog iti bantay, nga siiggem cadagiti dua a tapi a bato ti pamanecnec taptapi a bato a nasuratanda nga agsumbangir nasuratan- da iti maysa a bangir ken iti caduana- ket dagiti taptapi a bato inaramid ida ti dios, ket ti suratda sinuratan ti dios, a naikitikit cadagiti taptapi a bato.
ket idi maal-alingag ni josue ti uni dagiti tattao nga agpuccaw, kinuuana ken moises, idiay pacarso adda daranudor ti gubat.
ket isu kinunana, dadiay saan a timec dagiti mangiwarragawag iti balligi, san met nga ariwawa dagiti agpuccaw ta naabacda no di ket uni dagiti agcanta ti mangngegco.
ket naaramid nga idi nga immasideg iti pacarso nakitana ti sinan-urbon ken ti salsala ket bimmara ti pungtot ni moises, intupacna dagidi tapi a bato ca- dagiti imana, ket imboongna ida iti ai'isad- sad ti bantay.
ket innalana di sinan-urbon nga inaramidda, ket impuurna iti apuy, ket rinunawna a pinatapuc ket inwarisna iti rabaw ti danum, ket impainumna cadagiti annac ti israel.
ket kinuna ni moises ken aaron, i ania ti inaramid daytoy nga ili kenca, ta inyegmo cadacuada ti maysa a uaindac- lan a basol?
.,, i ket kinuna ni aaron, rii coma ru- mangen ti unget ti apoc ammom dagiti tattao, nga isuda aggagarada nga agdakes.
s ta kinunada caniac, yaramidanna- cam iti didios, isuda a ma pan iti sango- mi ta daytoy a moises, di lalaki a nangi- lapsut cadacami iti daga nga egipto, dicam ammo ti napasamac kencuana.
ket kinunac cadacuada, siasinoman nga adda balitocna, iccatenda iti casta intedda caniac ket incabilco iti apuy, ket isut' rinuaran daytoy sinan-urbon a baca.
ket idi makita ni moises a dagiti tattao ad dad a a sibubulos, ta binulosan ida ni aaron a pangabian dagiti cabu- sorda, ni moises ngarud nagtacder iti rid aw ti ruangan ti pacarso, ket kinunana, siasino ti adda iti biang ni jehova, umay coma caniac.
ket amin dagiti annac ni levi naguummongda kencuana.
ket kinunana cadacuada, castoy ti saoen ni jehova a dios ti israel, icabil ti turaunggal maysa cadacayo ti campilanna iti luppona, ket agsursurcayo manipud ruangan aginggat' ruangan iti amin a pacarso, ket papatayenyo tunggal maysa ti cabsatna, ken tunggal maysa ti caduana, ken tunggal maysa a tao ti caarrobana.
ket dagiti annac a lallaki ni levi inaramidda ti mayabuloy iti sao ni moi- ses ket cadagiti tattao nagpasag iti daydi nga aldaw ti agtallo ribu.
ket kinuna ni moises, yawatyo dagiti bagbagiyo a santo ken jehova ita nga aldaw, wen, tunggal tao a maibusor iti anacna a lalaki, ken maibusor iti cabsatna a lalaki tapno isu itedna cada- cayo ti maysa a bendicion ita nga aldaw.
ket naaramid iti bigat, a ui moises kinunana cadagiti tattao, dacayo nacaba- solcayo iti dackel a basol ket ita su- mang-atacto ken jehova nalabit nga aramidecto ti pannacaabbong a maipoon iti basolyo.
ket ni moises nagsubli ken jehova, ket kinunana, o, daytoy nga ili nacaba- solda iti maysa a dackel a basol, ket inyaramidanda dagiti bagbagida cadagiti didios a balitoc.
nupay casta ita, no pacawanem ti basolda - ket no saan, punasennac, dawatec kenca, iti libro a sinuratam.
ket ni jehova kinunana ken moises, siasinoman a nacabasol iti maicaniwas caniac, isunto ti punasec iti libroc.
ket ita inca, iturongmo dagiti tattao iti disso a sinaoc kenca adtoy, ti angelco mapanto iti sangom nupay casta iti aldaw a panaugsarungcarco, isarungcarcon- to cadacuada ti basolda.
ket ni jehova kinabilna dagiti tat- tao, gaput ta inaramidda ti sinan-urbon a baca nga inaramid ni aaron.
ni jehova ilidicna ti saclanffna.
ni moises makisvhang.
ti sungbat a naasi ni jehova.
qo ket ni jehova kinunana ken moises, oo inca, sumang-atca manipud ditoy, sica ken dagiti tattao a linapsutmo iti daga nga egipto, a mapan iti daga nga insapatac ken abraham, ken isaac, ken ni jacob, a kinunac, isu ti itedconto cadagiti putotmo ket ibaonconto ti maysa nga angel iti sangoanam ket papanawecto ti cananeo, ti amorreo, ken ti jetteo, ken ti ferezeo, ken ti heveo, ken ti jebuseo iti maysa a daga a pagayusan ti gatas ken diro ta diacto makipagsang-at kenca ta sica ilica a natangken ti panag- telteltelmo di la ket ta pucawenca iti dalan.
ket idi a nangngeg dagiti tattao dagi- toy a damag a dakes, naglidayda ket awan nangicapet iti sansaniatana.
ket ni jehova kinunana ken moises, saoem cadagiti annac ti israel, dacayo ilicayo a natangken ti panagtelteltelyo no sumang-atac iti tengngayo iti apagda- ricmatj ibusencanto isut' gapuna ita nga iccatera dagiti sansauiatam iti bagim, tapno ammoc ti aramidec kenca.
ket dagiti annac ti israel iniccatda dagiti sansaniatada nanipud idiay bantay oreb.
ita ni moises al-alaenna idi ti tolda ket impatacderna iti ruar ti pacarso, iti adayu ti pacarso ket pinanagauanna a tolda ti gimong.
ket naaramid a tung- gal maysa sumapul idi ken jehova mapan idi tolda ti gimong, nga adda idi iti ruar ti pacarso.
ket naaramid nga idi napan ni moises idi tabernaculo, nagtacder amin dagiti tao, ket nagmattiderda tunggal maysa a tao iti ruangan ti toldana, ket sipsipu- tanda ni moises ingganat' di macastrec iti tabernaculo.
ket naaramid nga idi ni moises na- castrec iti tabernaculo, di monmon nga ulep bimmaba, ket nagyan iti ruangan ti tabernaculo ket nakitsao ni jehova ken moises.
ket amin dagiti tattao nakitada di monmon nga ulep a siaadda iti ruangan ti tabernaculo ket amin dagiti tao tim- macderda ket nagdaydayawda, tumunggal maysa a tao iti ruangan ti toldana.
ket ni jehova nakisao ken moises iti rupanrupa, a cas maysa a tao makisao iti gayyemna.
ket isu nagsubli manen idiay pacarso ngem ni ministrona a josue, nga anac a lalaki ni nun, nga agtutubo, saan a pimmanpanaw idi tabernaculo.
ket ni moises kinunana ken jehova, ' kitaem, cunam caniac, alaem day toy nga ili ket sica dica impacaammo cauiac ti baonemto a caduac.
nupay casta kinu- nam, siac ammoca iti nagan, nasaracatn met ti parabur iti imatangco.
ita ngarud, dawatec kenca, no nagun- odcon ti parabur iti imatangmo, ipamat- matmo caniac dagiti daldalanmo, tapno maam-ammoca, tapno raatumpungac ti parabur iti imatangmo ket panunutem a day toy a nacion isu ti ilim.
ket kinuna ni jehova, ti panang- imatangco cumuyogto kenca, ket siac paginanaencanto.
ket ni moises kinunana kencuaa, no ti panangimatangmo saanto a curau- yog caniac, dinacam al-alaen manipud ditoy.
ta ania ita ti pacaammoau a natum- pungacon ti parabur iti imatangmo, siac ken ti ilim i saan aya nga iti pannacaieu- yogmo cadacami, tapno mailasinmi, siac ken ti ilim, dagiti amin a tattao nga adda iti rabaw ti daga ?
ket ni jehova kinunana ken moises, aramidecto met day toy a sinaom gaput ta natumpungam ti parabur iti imatangce, ken naammoca iti nagan.
ket kinunana, iparangmo caniac, dawatec kenca, ti gloriam.
ket kinunana, ipakitacto amin nga,-.
imbagco iti sangom, ket ibunannagconto ti nagan ni jehova iti sangom ket managparaburacto iti pagparaburacto, ket caasiacto ti cayatconto a caasian.
ket kinunana, dica mabalin a kitaenx ti rupac ta ti tao dinacto makita ket- agbiagto.
ket kinuna ni jehova, adtoy, adda maysa a yan nga asideg caniac ket agtac- dercanto iti rabaw ti bato ket maarmidto nga no lumabas ti gloriac, icabilcanto iti mafsa a rengngat ti bato, ket calubancanto iti imacinggana iti diac macalabas x.
' ket iccatecto ti imac ket sica itinto licudac ti .makitam ngem ti rupac ditito makita.
dagiii dina a tapi a hato nahaliwanda.
ni jehova agparang.
patigmaan a maibusor iti panagdayaw cadagiti ladladawan.
ti linteg ti talag.
agraniag ti rupa ni moises.
ket ni jehova kinunana ken ot" moises, mangdalumpinasca iti dua a bato a cas cadajrid immuna ket isuratconto cadagiti tapi a bato dagiti sao a nailugan oadagiti immuna a tapi a bi- noongmo.
ket sisasaganaca aginggat' bigat, ket iti.
bigat sumang-atca iti bantay sinai, ket dumatagca idiay caniac iti pantoc ti bantay.
s ket awantot' maicuyog kenca nga sumang-at wenno awan met makita a lao iti sacup ti bantay wenno awan met agarab a pangen dagiti an-animal a bassit wenno dadackel iti sango daydiay a bantay.
ket dinalumpinas ni moises ti dua a bato a capada dagiti immuna ket ni moises bimmangon a nasapa iti bigat, ket simmang-at iti bantay sinai, cas imbilin ni jehova kencuana, ket iniggamanna dagiti dua a tapi a bato.
ket bimmaba ni jehova iti maysa nga ulep, ket nakitacder kencuana sadiay, ket imbunannagna ti naganni jehova.
ket nagna ni jehova iti sangoananna, ket irabunaimagna, jehova, jehova, dios a manangngaasi ken managparabur, agin- ayad nga agpungtot, ken aglablabonan iti kinaimbag a siaayat ken kinapudno manalimetraet iti caasi a siaayat a maipaay cadagiti rinibribu, mamacawan iti kinadakes ken salungasing ken basol ket iti uray ania dinunto gungunaan ti nahaddutf ipasarungcarna ti kinadakes dagiti arama cadagiti annac, ken cadagiti annac dagiti annac, cadagiti maicatlo ken cadagiti maicapat a caputotan.
ket ni moises dinagdagusna nga inrucnoy ti olona iti daga, ket nagday- dayaw.
ket kinunana, no ita natumpungacon ti parabur iti imatangmo, o apo, ti apo coma, dawatec kenca, magna iti baetmi ta isu ili a natangken ti panagtelteltehia ket pacawanpra ti kinadakesrai ken ti basolmi, kel alaennacam a tawidmo.
ket ni jehova kinunana, adtoy, siac buangayec ti maysa a tulag iti hangoanan dagiti amin a cailiam araraid- ecto dagiti datdatlag, a di pay naaramid iti amin a lubong, weniw iti uray ania nga nacion ket amin dagiti tattao, a ti teng- ngana isut' yaumo, macakitadanto ti aramid ni jehova ta nacakigkigtot ti aramidec nga aramatenca.
#NAME?
aramatem ti annad, di la ket ta aramidem ti maysa a tulag cadagiti ag- naed iti daga nga papanam, di la ket ta maysanto a pagsilo iti tengngam 1.ngem rugpoenyonto dagiti al-altarda, ket burakenyonto dagiti monmon, ket putdenyonto dagiti aserimda ta dicanto agdayaw iti sabali a dibs ta ni jehova, a ti naganna naimun, isu ti dios a naimun di la ket ta bangonem ti maysa a tulag cadagiti agnaed iti daga, ket isuda mannakiabigda cadagiti didiosenda, ken agdatonda cadagiti didiosenda, ket ti maysa ayabannaca a mangan iti datonna ken mangalaca cadagiti annacda a babbai nga ipaay cadagiti.
lallaki nga annacmo, ket dagiti annacda a babbai makiabigda cadagiti didiosenda, ket pakiabigenda dagiti annacmo a lallaki cadagiti didiosenda.
dicanto agaramid cadagiti didiosem a sinucug.
ti pannacafiesta ti tinapay a di nalevaduraan ngilinemto.
cadagiti pito nga aldaw mangaucanto iti di nalevadura- an a tinapay, cas imbilinoo kenca, iti aldaw a natudingan iti bulan ti abib ta iti bulan nga abib ti ipapanawmo sadi egipto.
amin a manglucat iti aanacan isut' cucuac ken amin nga animal no lalaki, ti umuna nga anac ti vaca ken carnero.
ket ti umuna nga anac ti asna sambutemto iti maysa a cordero no dicanto sambuten, pulsotemto ngarud ti tengngedna.
amin nga inauna cadagiti annacmo a lallaki sambutemto.
ket awanto ti dumatag iti saclangco nga ima-ima.
innem nga aid aw to ti panagtra- bajom, ngem iti maicapito nga aldaw aginanacanto no panagaarado keli no panagaapit aginanacanto.
ket ngilinemto ti fiesta dagiti lawas- na, a dagiti met laen umuna a bungbunga it 35.
trigo a maaplt, ken ti fiesta ti apit iti ' gibus ti tawen.
mamitlo daras iti macatawen nga agparangto amin dagiti lallakim iti sac- lang ci apo jeliova, nga dios ti israel.
ta papanawecto dagiti tao iti imatangmo, ket palawaecto dagiti bed- dengmo awanto met ti agcalicagum iti dagam no umulica nga agpakita iti saclang ni jehova a diosmo iti mamitlo iti ma- catawen.
picanto idatag ti dara ti datonco a mapacuyogan iti tinapay a nalevaduraan ti daton ti fiesta ti pascua dinto met matda agingga iti bigat.
ti umnna cadagiti bungbunga nga umuna ti dagam yegmonto iti balay ni jehova a diosmo.
dicaiito lutoen ti urbon a calding iti gatas ni inana.
ket ni jehova kinunana ken moises, sica isuratmo dagitoy a sao ta iti ma- itutup cadagitoy a sao inaramidco ti maysa a tulag kenca ken iti israel.
ket isu nakipagyan idiay ken je- hova iti uppat a pulo nga aldaw kenuppat a pulo a rabii saan a nangnangan iti tinapay wenno .immin-inum iti danum.
ket insuratna cadagiti tapi a bato dagiti sasao ti tulag, a dagiti sangapuli a bilbilin.
ket naaramid idi simmalog ni mo- ises idi bantay nga iniggaman ni moises dagiti dua a tapi ti pamanecnec, idi simmalog idi bantay a ni moises saanna nga ammo idi a ti cudil ti rupana rim- maniag gaput ta nakisasao ken jehova.
ket idi a ni aaron ken amin dagiti annac ti israel nakitada ni moises, adtoy, ti cudil ti rupana nagraniag ket isuda nagbutengda nga umasideg kencuana.
ket ni moises inayabanna id a ket ni aaron ken amin dagiti pangoloen ti giraong nagsublida kencuana ket ni moises nakisao cadacuada.
ket iti calpasanna, amin dagiti an- nac ti israel immasidegda ket intedna a bilbilin dagup ti sinao kencuana ni jehova idiay bantay sinai.
ket idi nalpas ti pannakisao ni moises cadacuada, incabilna ti maysa nga abbong iti rupana.
ngem idi napan ni moises iti sango ni jehova a makisao kencuana, iniccatna ti abbong inggana iti ipapanawna ket rim- muar ket imbagana cadagiti annac ti israel ti naibilin kencuana.
ket dagiti annac ti israel nakitada ti rupa ni moises, a ti cudil ti rupa ni moises rimmaniag ket incabil ni moises ti abbong iti rupana manen, aginggat' iseserrecna a pannakisao ken jehova.
ti alagaden ti aldaw a panaginana, sagsdgut ken dagiti agaramid iti tabemaculo.
ok ket tiniptipon ni moises amin a gimong dagiti annac ti israel, ket kinunana cadacuada, dagitoy dagiti sao nga imbilin ni jehova, tapno sungputenyo id a.
dagiti innem nga aldaw ti pana- ngaramatyonto iti panagtrabajo ngem ti maicapito nga aldaw addanto cadacayo ti maysa nga aldaw a nasantoan, maysa nga inana a panaginana a nadaeg ken jehova siasinoman nga agaramid iti aniaman a trabajo iti daytoy, mapapatayto.
dicay mamasged ti apuy cadagiti pagnaedanyo iti aldaw a panaginana.
ket ni moises nakisao iti amin a gimong dagiti annac ti israel, a cunana, daytoy ti imbilin ni jehova a cunana, cadacayo ti pangalaanyo ti maysa nga isgut ken jehova siasinoman a siannugut ti pusona, yegna coma, ti sagsagut kcb jehova balitoc, ken pirac, ken suer, ken azul, ken purpura, ken escarlata, ken lienzo a nalapat, ken dutdut ti calding, ken lalat dagiti earner a lallaki a pinalabaga, ken lallalat dagiti foca, ken cayo nga acacia, ken lana a segden, ken recrecado iti lana a sapsapo, ken iti incienso a nasa- yamusom, ken batbato nga onix, ken batbato a pagtampoc iti efod ken iti pectoral.
ket amin a tao a nanacman ti pnsona cadacayo umay coma ken agaramid iti amin nga imbilin ni jehova idi ti tabernaculo, ti toldana, ken ti linungna, ken dagiti corchetesna, ken dagiti tabtablana, ken dagiti balbalunetua, ken dagiti adadigina, ken dagiti batayda ti lacasa, ken dagiti arimatana, ti saad ti caasi, ken ti abbong a panglinged ti lamisaan, ken dagiti arimatana, ken amin nga aruatenna, ken ti tinapay ti parang ti candelero met a pagsiiawan, ken exodo.
ar-aruatenna, ken dagiti pagsainganna, ken ti lana a segden ken ti altar ti incienso, ken ar- arimatana, ken ti sapsapo a lana, ken ti nasayamusora nga incienso, ken ti linged a pannacarikep iti ridaw ti ruangan ti tabernaculo ti altar ti daton a mapuuran, agra- man bacudua a suer, dagiti ar-arimatana, ken arain nga ar-aruatenna, ti pagbuggoan ken ti poouna dagiti tab-tabing iti paraangan, da- giii adigina, ken dagiti batayda, ken ti panglinged iti ruangan ti paraangan dagiti pasoc ti tabernaculo, ken dagiti pasoc ti paraangan, ken dagiti lublubidda dagiti cawes a nasayaat ti pannaca- aramidna, a pagannuug iti nasantoan a disso, dagiti nasantoan a pangawes ken aaron a sacerdote, ken dagiti cawes dagiti annacna a lallaki, tapno agannungcia iti takem a sacerdote.
ket amin a gimong dagiti annac ti israel pimmanawda iti imatang ni moises.
ket isuda immayda, tunggal maysa a ti pusoua imbuyogna ken tunggal may- sa a ti nakemna impaannugutna, ket inyegda ti isagut ken jehova, a maipaay iti pannacaaramid ti told a ti gimong, ken maipaay iti amin a panagaunung idiay, ken maipaay cadagiti nasantoan a caw- cawes.
ket immayda a padapada, lallaki ken babbai, dagiti siannugut iti pusoda, ket inyegda dagiti gargantillas, ken ar- aritos, ken singsingsing, ken brasaletes, amin nga alicamen a balitoc a tunggal maysa a tao met laeng nga nangipaay iti daton a balitoc ken jehova.
ket amin a lalaki a nacatumpungan iti azul, ken purpura, ken escarlata, ken lienzo a nalapat, ken dutdut ti calding, ken lallalat ti carnero a napalabaga, ken lailalat ti foca, inyegna id a.
tunggal maysa a nangidatag iti daton a pirac ken suer inyeg'ia ti isagut ken jehova ket tunggal lalaki a naca- tumpungan iti acacia a cayo a maipaay iti uray ania nga aramid a pacaaramatan, inyegna.
ket amin dagiti babbai a nanacman ti pusoda nagtibbida iti im-imada, ket inyegda dagidi natibbida, nga azul, ken purpura, ken escarlata, ken ti lienzo a na- lapat.
ket amin dagiti babbai a pusoda ti imbuyogda iti kinasaririt, nagtibbida ca- dagiti dutdut ti calding.
ket dagiti turturayenda nangyegda cadagiti onix a batbato, ken cadagiti batbato a pagtampoc iti efod ken iti pectoral t ken iti recrecado, ken iti lana a segden ken sapsapo, ken iti incienso a nasayamusom.
dagiti annac ti israel nangyegda iti maysa a daton ti sibubulos a nakem ken jehova tunggal lalaki ken babai, a ti pusoda impaannngutda a mangyeg a mai- paay iti amin nga aramid, nga imbilin idi ni jehova nga aramid en ni moises.
ket kinuna ni moises cadagiti annac ti israel, kitaenyo, ni jehova inayabanna iti nagan ni beseleel nga anac a lalaki ni uri, nga anac a lalaki ni jur iti tribu ni juda ket pinunnona iti espiritu ti diosj iti sirib, iti pannacaawat, ken iti panna- caammo, ken iti amin a kita ti pananga- ramid ken tapno mamuangay cadagiti nag- dadonan nga aramid, tapno agpanday iti balitoc, ken iti pirac ken iti suer, ken pauagticap iti batbato a pag- tampoc, ken panagtaga iti cayo, tapno agtrabajo iti amin a kita ti nalaing a panagaramid.
ket insaadna iti pusona tapno ma- balinna ti mangisuro, isuda a dua ken ooliab, nga anac a lalaki ni aquisamee, iti caputotan ni dan.
isuda a pinunnoan ti dios iti saririt ti puso, tapno agtrabajo iti amin a panangaramid, ti agkitkitikit, ken ti nalaing nga agararamid, ken ti agborborda iti azul, ken purpura, ken escarlata, ken lienzo a nalapat, ken ti agababel, a siasino man met laeng nga agararamid, ken ti agpatpataud iti nagdanonan sayaat nga aramid.
maawat dagiti sagsdgut.
ti panangaramid cadagiti tabtabing.
o ket ni beseleel ken ni ooliab ag- trabajodanto ken amin a nanac- man ti pusona a tao, a nangisaadan ni jehova iti kinasirib ken kinamannacaaw- at nga umammo iti panagaramid iti isu- amin nga aramid a maicapet iti santuario-, a mayannurot iti amin nga imbilin ni tehova idi.
m ket ni moises inayabanna ni bese- leel ken ni ooliab, ken tunggal nanacraan ti purona a tao, nga iti pusoda insaad ni jehova ti kinasirib, a tunggal maysa met laecg a ginutugut ti pusona nga iimay iti trabajo tapno agbannog ket ni moises ti nagawatanda iti amin a sagsagut nga inyeg idi dagiti annac ti israel a maipaay iti pannacaaramid ti maicapet iti santuario, nga pacaaramid- anna.
ket nangyegda pay laeng ken- caana cadagiti datdaton ti sibubulos a nakem iti intunggal bigat ket amin dagiti nasaririt a lallaki, nga agbanbannog idi iti pannacaaramid ti santuario, immay tunggal lalaki nag- gapu iti aramidna nga aramidenda ket imbagada ken moises a cunada, ti iyeg dagiti tattao ad-adu unay ngem ti iimanay a maipaay iti aramid nga im- bilin ni jehova nga maaramid.
e ket ni moises intedna ti bilin, ket pinaiwarragawagda iti amin a pacarso, a cunana, di agaramid coma lalaki man wenno babai iti uray ania a trabajon nga isagut iti santuario.
iti casta matu- beng idi dagiti tattao iti panangyegda.
ta addaanda idi iti macaanay a saga- na iti aramid tapno tuloyenda, ket agsoso- braan pay idi.
ket amin dagiti nanacman ti pusona a tao cadacuada nga nagbannog iti ara- mid, inaramidda ti tabernaculo a sanga- pulo ti bengbengna a nalapat a lienzo a tinali, ken azul, ken purpura, ken escar- lata, agraman kerubin, a gapuanan ti nagdanocan laing nga agararamid, inara- mid id a ni beseleel.
ti caatiddug ti tunggal bengbeng dua- pulo ket walo a sico idi, ket ti caacaba ti tunggal bengbeng uppat a sico amin dagiti bengbeng maymaysa ti rucodda.
ket pinagsasaipna dagiti lima a bengbeng, ti maysa saman ti maysan ket dagiti sabsabali a lima a bengbeng pinag- sasaipna ti maysa saman ti maysan.
ket inaramidna dagiti cancandiling nga azul iti igid ti maysa a bengbeng iti alobid ti nagsasaipan casta met ti inara- midna iti igid ti bengbeng nga akinruar iti raaicadua a nagsasaipan.
limapulo nga candiling ti inaramid- na iti maysa a bengbeng, ket limapulo a candiling inaramidna iti igid ti bengbeng nga adda iti maicadua a naisaip dagiti candiling naibatog ti maysa iti casangona.
is ket inaramidna ti limapulo a cor- chetes a balitoc, ket pinagsasaipna dagiti bengbeng ti maysa saman ti maysan cada- giti corchetes ti casta nagsangcanaysa ti tabernaculo.
ket inaramidna dagiti bengbeng dutdut ti calding a paglinong iti taberna- culo sangapulo ket maysa ti inaramidna.
ti caatiddug ti tunggal bengbeng idi tallopulo a sico, ket uppat a sico ti caaca- ba idi ti tunggal bengbeng dagiti sanga- pulo ket maysa a bengbeng maymaysa ti rucodda.
ket pinagsisinnaipna dagiti lima a bengbeng, ket dagidi innem a bengbeng castada met.
ket inaramidna ti limapulo a candi- ling iti igid ti bengbeng nga akinruar iti nagsaipan, ket limapulo a candiling ti inaramidna iti igid ti bengbeng nga akinruar iti maicadua a nagsaipan.
ket nangaramid iti limapulo a cor- chetes a suer a pangicamang iti linong tapno agcaycaysa.
ket inaramidna ti maysa a mayab- bong iti linong a lallalat ti carnero a pi- nalabaga, ken maysa nga abbong ti nakin- ngato a lallalat ti foca.
ket inaramidna dagiti tablas iti cayo ti acacia a naipatacder a maipaay iti tabernaculo.
sangapulo a sico idi ti caatiddug ti maysa a tabla, ket maysa a sico ket guddua ti caacaba ti tunggal maysa a tabla.
tunggal maysa a tabla adda idi dua a pagsangalanna a naisunp ti maysa iti sabali casta ti inaramidna cadagiti amin a tabla ti tabernaculo.
ket inaramidna dagiti tabtabla iti tabernaculo duapulo a tabla iti bangirna nga akinabagatan iti abagatan ket inaramidna ti uppat a pulo a batay a pirac iti baba dagiti duapulo a tabtabla dua a batay iti baba ti maysa a tabla cadagiti dua a pagsangalanna, ken dua a batay iti babaen ti sabali a tabla cadagiti dua a pagsangalanrsa.
ket iti maicadua a bangir ti taber- naculo, iti bangirra iti amiananj nanga- ramid iti duapulo a tabla, ken dagiti uppat a pulo a batayda a pirac dua a batay iti baba ti maysa a tabla, ket dua a batay iti babaen ti sabali a tabla.
ket iti bangir nga akinlicud ti tabcr- j04 exodo.
naculo, nga laud, nangaramid iti innem a tabla.
ket inaramidna daglti dua a tabla a pasuli ti tabernaculo iti bangir nga akiiilicud.
ket nagrutapda iti baba ket cas- tada man raet laengen agingga iti toctocna agpapan iti maysa a candiling casta ti inaramidna iti agpadpada cadacuada ca- dagiti dua a suli.
ket adda idi walo a tabla, ken dagiti batayda a pirac, sangapulo ket innem a batay iti babaen ti tunggal tabla dua a batay.
ket inaramidna a balbalunet ti cayo nga acacia lima cadagiti tabla ti maysa a bangir ti tabernaculo, ken lima a balbalunet cadagiti tabla iti sabali a bangir ti tabernaculo, ken lima a balbalunet cadagiti tabla ti tabernaculo, nga akinlicud iti laud.
s3 ket ti nagtengnga a balunet pinag- tarusna iti tengnga dagiti tabla nanipud pungto aginggat' pungto.
ket kinalupcupanna dagiti tabla iti balitoc, ket inaramidna dagiti candilingda a balitoc a pangyusocan cadagiti balunet, ket kinalupcupanna dagiti balunet iti balitoc.
ket inaramidna ti abbong nga azul, ken purpura, ken escarlata, ken lienzo a nalapat a tinali agraman kerubin, a ga- puanan ti nagdanonan laing nga agarara- mid, inaramidna.
ket inaramidna dagiti uppat nga adigina nga acacia, ket kinalupcupanna ida iti balitoc dagiti sasabit-anda bali- tocda idi ket impandayanna ida iti uppat a batay a pirac.
ket inaramidna ti maysa a tabing iti ruangan ti tabernaculo, nga azul, ken purpura, ken escarlata, ken nalapat a lien- zo a tinali, a gapuanau ti manangborda 3s ken dagiti lima nga adigina agraman sasab-itanda ket kinalupcupanna ti toc- tocda ken dagiti putiputdaiti balitoc ket dagiti lima a batayda suerda idi.
ti pannacaaramicl ti laeasa ti lamisaan ti candekro ti altar ti incimso.
ket ni baseleel inaramidna ti laeasa ' ' nga cayo ti acacia dua a sico ket guddua ti caatiddugna idi, ket maysa a eico ket guddua ti caacabana, ket maysa a mf ket guddua ti catayagna ket kinalupcupanna iti bin-ig a balitoc iti uneg ken ruar, ket inaramidna ti maysa a balangat a balitoc iti aglawlawna.' ket impandayanna iti uppat a sing- ling a balitoc, iti uppat a sacana dua a singsing iti maysa a bangirna ken dua a sinsing iti casumbangirua.
i ket inaramidna dagiti arimata ng?i cayo ti acacia, ket kinalupcupanna ida iti balitoc.
ket incabilna dagiti arimata cadagiti singsing iti sicsikigan ti laeasa, a painag- catan iti laeasa.
ket nangaramid iti maysa a saad ti caasi a bin-ig a balitoc dua a sico ket guddua ti caatiddugna idi, ket maysa a sico ket guddua ti caacabana.
ket nangaramid iti dua a kerubin a balitoc pinitpit ti pinangaramidna cada- cuada iti dua a murdong ti saad ti caasi maysa a kerubin iti maysa a pungto, ket maysa a kerubin iti sabali a pungto maysa a sangcacanayon iti saad ti caasi inaramidna dagiti kerubin cadagiti dua a pungtona.
ket dagiti kerubin inucradda dagiti payacda nga inpangato nga abbonganda ti saad ti caasi cadagiti payacda, ti maysa sinangona ti cad nana iti saad ti caasi ti pagturungan dagiti rupa dagiti kerubin.
ket inaramidna ti lamisaan a cayo ti acacia dua a sico ket guddua ti caatid- dugna idi, maysa a sico ti caacabana, ket maysa a sico ket guddua ti cangatona ket kinalupcupanna iti bin-ig a bali- toc, ket inyararaidanna iti maysa a bala ngat a balitoc iti aglawlaw.
ket inyaramidanna iti maysa a pai- gidna a sangadaculapan nga aglawlaw, ket nangaramid iti maysa a balangat a balitoc iti paigid nga aglawlaw.
ket nagpanday iti uppat a singsingna a balitoc, ket insaadna dagiti singsing ca- dagiti uppat a suli nga adda iti uppat a sacana.
iti asideg ti murdong adda idi dagiti singsing, a pacaicabilan dagiti ari- mata a pamaclayan ti lamisaan.
ket nangaramid cadagiti arimata a cayo ti acacia, ket kinalupcupanna ida iti balitoc, a pamaclayan ti lamisaan.
ket nagaramid iti ar-aruaten 'nga adda iti rabaw ti lamisaan, dagiti rasba- sona, ken dagiti cucharrana, ken dagiti malocongna, ken dagiti gorgoritana, a pagibucbucna, iti pasig a balitoc 38.
ket nagaramid iti candelero a bin-ig abalitoc pinitpit ti inaramidna a cande- lero, uray ti poonna, keu ti ongcayna dagiti copana, dagiti bocona, ken dagiti sabongna sangsangcanavon la kencuana ket innem ti sangaaa iji a rumuar iti bacrangna tallo a sanga ti candelero iti luaysa a bacrangna, ket tailo a sanga iti sabali a bacrangna tallo a copa ti naarannd a cas sabong ti almendra iti maysa a sanga, maysa a boco sa maysa a sabong ket tallo a copa ti naaramid a cas sabong ti almendra iti sabali a sanga, maysa a boco ken maysa a sabong casta ti naipaay cadagiti innem a sanga a rumuar iti candelero.
ket iti candelero adda idi uppat a copa, naaramid a cas sabong ti almendras, dagiti bocona, ken dagiti sabsabongna ket ti maysa a boco iti babaen dagiti dua a sanga a sangsangcanayonda, ken ti maysa a boco iti babaen dagiti dua a sanga a sangsangcanayonda, ken maysa a boco iti babaen dagiti dua a sanga a sangsang- canayonda, naipaay cadagiti innem a sanga a rumuar kencuana.
dagiti bocoda ken dagiti sangada sangsangcanayonda a bagi iti candelero ti nacadagupanna pinitpit a bia-ig a balitoc.
ket inaramidna dagiti pagsainganna, pi to, ken dagiti pangarsang kencuana, ken dagiti pingganna a pagidissoan ti inarsang, a bin-ig a balitoc.
iti maysa a talento ti bin-ig a balitoc inaramidna, ken amin nga aruatenna.
ket inaramidna ti altar ti incienso a cayo ti acacia maysa a sico ti caatid- dugna, keli maysa a sico ti caacabana, nagcuadrado ket dua a sico ticatayagna dagiti sarana sangsangcabagida iti altar.
ket kinalupcupanna iti balitoc a pulos, ti rabawna, ken dagiti bacrangna nga aglawlaw, ken dagiti sarana ket in- yaramidanna iti maysa a balangat a bali- toc nga aglawlaw.
ket nangaramid iti dua a singsingna a balitoc iti babaen ti balangatna, iti dua a paragpagna, iti dua a sikigna a paca- yusocan dagiti arimata a pangbagcatan kencuana.
ket inaramidna dagiti arimata nga cayo ti acacia, ket kinalupcupanna ida iti balitoc.
' ket inaramidna ti nasantoan a lana a pagsapsapo, ken ti nadalus nga ii,cienso ti nasayamusom nga recrecado, a cas iti laing ti manangaramid hi baugbanglo.
ti paniiacaaramid ti altar ti daton a mapuuran ti pagfuggoan ken ti paraangan.
dagup dagiti napateg a naaramau oo ket inaramidna ti altar ti daton a '-q mapuuran iti cayo nga acacia lima a sico ti caatiddugna idi, ket lima a sico ti caacabana, nagcuadrado ket tallo a sico ti catayagna.
ket inaramidna dagiti sarana cadagiti uppat a sulina dagiti sarana sangsangca- nayonda iti altar ket kinalupcupanna iti suer.
ket nangaramid cadagiti amin nga ar-aruaten ti altar, dagiti bangbanga, ken dagiti soplad, ken dagiti bacbacca dagiti pagadaw iti iasag, ken dagiti pagiccan iti beggang dagiti amin nga ar-ruatenna inaramidna iti suer.
ket nangyaramid iti altar ill maysa a bacud nga iniket a suer, iti babaen ti igidna nga aglawlaw, a ginaw-atna ti gud- dua ti catayag ti altar.
ket pinandayna dagiti uppat a sing- sing cadagiti uppat a murdong ti bacud a suer, a pacaicabilan dagiti arimata.
ket iuarainidija dagiti arimata iti cayo ti acacia, ket kinalupcupanna ida iti suer.
ket inyusocna dagiti arimata cadagiti singsing iti agsumbangir ti altar, a pacabac- layanna inaramidna a nasol-loopan iti tinabla.
ket nangaramid iti pagbuggoan a suer, ken ti poonna a suer, nga a inaca- matna dagiti sarming dagidi babbai a naguummong a nagservi iti ruangan ti tolda ti gimong.
ket nangaramid iti paraangan iti abagatanen ti akinabagatan a bangir da- giti tabtabing ti paraangan isuda idi iti ualapat a lienzo a tinali, a sangagasut a sico dagiti adigida duapulo, ket dagiti batayda duapulo, a suer dagiti callawit dagiti adigi ken dagiti putiputda piracda idi.
ket iti bangir ti amianan sangagasut a sico, dagiti adigida duapulo, ket dagiti batayda duapulo, a suer dagiti callawit, ken dagiti putiputda pirac.
ket iti bangir iti laud adda tabing a limapulo a sico, dagiti adigida sangapulo, ken dagiti batayda sangapulo dagiti cawit dagiti adigi, ken dagiti putiputda pirac idi.
ket iti bangirna a makindaya iti daya.
limapulo a sico.
dagiti tdbing iti maysa a sikigan ti ruangan sangapulo ket lima a sico idi dagiti adigida tallo, ken dagiti batayda tallo ket casta iti sabali a bangir itoy nga iqaa ken ita nga ima iti aay ti ruangan ti paraangan adda dagiti tabing a sangapulo ket lima a sico dagiti adigida tallo, ken tallo dagiti batayda.
amin dagiti tabing ti paraangan a naglawlaw nalapat a lienzo a tinali idi.
ket dagiti batay dagiti adigi suerda idi dagiti callawlt dagiti adigi, ken dagiti putiputda pirac ken ti calnpcup dagiti toctocda pirac ket amin dagiti adigi ti paraangan naputiputanda iti pirac.
ket ti tabing ti ruangan ti paraangan inaramid ti manangborda iti azul, ken purpuro, ken escarlata, ken nalapat a lienzo a tinali ket duapulo a sico ti ca- atiddug idi, ket ti cangato iti nagacabaan liraa a sico, a capada dagiti tabing ti paraangan.
ket dagiti adigida uppat idi, ken dagiti batayda uppat, a suer dagiti callawitda pirac, ken ti calupcup dagiti toctc'da, ken dagiti putiputda pirac.
ket amin dagiti pasoc ti tabernaculo ken ti paraangan nga aglawlaw, suerda idi.
day toy ti dagup dagiti banhanag a naipaay iti tabernaculo, a tabernaculo met laeng ti pamanecnec, cas nabilangda a mayannurot iti'bilin ni moises, a maipaay iti pauagannung dagiti levitas, iti ima ni itamar nga anac ni aaron a sacerdote.
ket ni beseleel nga anac ni uri nga anac ni hur iti caputotan ni juda, in- araiidna amin nga imbilin ni jebova ken moises.
ket caduana idi ni ooliab nga anac ni aquisamec iti caputotan ni dan, maysa a manangkilikit, ken nagdanonan laing nga agararamid, ken maysa a manangborda iti azul, ken iti purpura ken iti escarlata ken iti lienzo a nalapat a tinali.
amin a balitoc a naaramat iti pan- nacaararnid ti amin a trabajo ti santuario, a balito met laeng a naidaton, duapulo ket siam a talento, ket pito gasut ket tallopulo a siclo, a capada ti siclo ti santuario.
ket ti pirac dagiti naibilang ti giinong iangagasut a talento, ket sangaribu pito gasut ket pitopulo ket lima a siclo, cas ti siclo ti santuario maysa a beka ti maysa a olo, cayatna a saoen, guddua ti siclo, cas ti siclo ti santuario, iti tunggal maysa nga immal- latiw cadacuada a naibilang, manipud duapulo ti tawenna ken nasuroc, cadagiti innem a gasut a ribu, tallo ribu, lima gasut ket limapulo a lallaki.
ket ti sangagasut a talento a pirac isuda ti napanday a bat batay ti santuario, ken batbatay iti abbong sangagasut a batbatay ti sangagasut a talento, maysa a talento ti maysa a batay.
ket iti sangaribu pito gasut pitopulo ket lima a siclo inaramid na a callawit cadagiti adigi, ken pinangcalupcupna ca- dagiti toctocda, ken inaramid na a putiput a maipaay cadacuada.
ket ti suer a naidaton pitopulo a talento, ket dua ribu ket uppat a gasut a siclo.
ket isu ti inaramid na a batbatay ti ruangan ti tolda ti gimong, ken altar a suer, ken iniketna a suer, ken amin nga ar-aruaten ti altar, ken batbatay ti paraangan nga aglaw- law, ken batbatay ti ruangan ti paraangan, ken amin a pasoc ti tabernaculo, ken amin a pasoc ti paraangan nga aglawlaw.
ti pannacaaramid dagiti cawes dagiti sacerdote.
ni aloises kitaenna ti aramid a nalpas.
oq ket iti azul, ken purpura, ken es- carlata inaramidda a cawcawes a nasayaat ti pannacaaramid na, a maipaay iti panagannung iti nasantoan a disso, ken inaramidda a nasantoan a cawes a maipaay ken aaron cas imbilin ni jehova ken moises.
ket inaramid na ti efod iti balitoc, azul, ken purpura, ken escarlata, ken nalapat a lienzo a tinali.
ket uagpitpitda iti balitoc a biua- labala iti naingpis' ket binarotda tapno ibinggasda iti azul, ken iti purpura ken iti escarlata, ken iti nalapat a lienzo a gapuanan ti nagdanonan laing nga agar- aramid.
nagaramidda cadagiti ragas nga hom- brera a naisug-op cadagiti dua a pungto naisug-op.
ket ti nasayaat ti pannacaabelna a barikes nga adda iti rabaw ti eod a 89.
pangicapet kencuana, isa met ti nayon ti ragas ken capada ti pannacaaramidna iti balitoc, iti azul, ken purpura ken escarla- ta, ken nalapat a lienzo a tinabid cas imbilin ni .tehova ken moises.
ket tinagaanda dagiti bato nga onix, naitampoc iti bali'toc, a nakitikitan cadagiti kitikit ti maysa a tandaan, a naibatog cadagiti nagngan dagiti annac ni israel.
ket incabilna id a cadagiti ragas nga hombrera ti efod, tapno isuda dagiti bat- bato a panglaglagipan cadagiti annac ti israel cas imbilin ni jehova ken moises.
ket inaramidna ti pectoral, a gapuan- an ti nagdanonan laing nga agararamid, cas pannacaaramid ti efod a balitoc, azul, ken purpura, ken escarlata, ken nalapat a lienzo a tinabid.
cuadrado idi inaramidda ti pectoral nga agsucut maysa a dangan ti caatid- dugna idi, ken maysa a dangan ti ca- acabana, nageupin.
ket tinampucanda iti uppat nga in-intar cadagiti batbato.
maysa nga intar ti sardio, topacio, ken carbunclo isu idi ti umuna nga intar ket ti maicadua nga intar, maysa nga esmeralda, maysa a zafiro, ken maysa a diamante ket ti maicatlo nga intar, maysa a jacinto, maysa nga agata, ken maysa nga amatista ket ti maicapat nga intar, maysa a berilo, maysa nga onix, ken maysa a jaspe naibalayda cadagiti calupcup a balitoc a nacaitampucanda.
ket dagiti batbato naibatogda cada- giti nagnagan dagiti annac ti israel, sangapulo ket dua, a maisurot iti nagna- ganda ca cadagiti nacaiburican ti maysa a tandaan, tunggal maysa a naibatog iti naganna, cadagiti sangapulo ket dua a caputotan.
ket inaramidda dagiti singdan ti pectoral a cas lubid a kinawar a pasig a balitoc.
ket inaramidda ti dua a pagitampu- can a balitoc, ken dua a singsing a balitoc, ket incabilda ti dua a singsing iti dua a pungto ti pectoral.
ket incabilda dagiti dua a kinawar a singdan a balitoc cadagiti dua a sing- sing iti pungpungto ti pectoral.
ket dagiti sabali a dua nga pungto dagiti dua nga kinawar a singdan incama- ngda cadagiti dua a pagitampucan, ket indissoda ida cadagiti ragas nga hombrera ti efod iti sangoananna.
v ket inaramidda ti dua a singsing a balitoc, ket incabilda ida cadagiti dua a murdong ti pectoral, iti pingirna nga ad da iti sikigan ti efod a nakinuneg.
#NAME?
ket ingalutda ti pectoral nga in- capetda dagiti singsingna cadagiti singsing ti efod nga inaramatda ti maysa a singdan nga azul, tapno maiparabaw ti nasayaat ti pannacaabelna a barikes ti efod, ken tapno ti pectoral saan a maisina iti efod cas iaibilin ni jehova ken moises.
ket inaramidna ti cag?-' ti efod nga inabel a pasig nga azul ket ti tengnged ti cagay iti tengnga- na, cas ti putol ti maysa a bade a kina- war a landoc, nalebleban nga aglawlaw ti tengngedna, tapno dinto agpigis.
ket inai'amidda iti gayadan ti cagay ti granada nga azul, ken purpura, ken escarlata, ken lienzo a tinabid.
ket nagaramidda iti camcampanilla a bin-ig a balitoc, ket insaadda dagiti campanilla nga inbalballaetda cadagiti granada iti gayadan ti cagay nga aglawlaw a naiballaet cadagiti granada maysa a campanilla ken maysa a granada, maysa a campanilla ken maysa a granada, iti gayadan ti cagay nga aglawlav?-, a pagcawes no agannung cas imbilin ni jehova ken moises.
ket inyaramidanda ni aaron ken dagiti annacna a lallaki cadagiti bad bad o a lienzo a nalapat nga inabel, ken ti mitra a lienzo a nalapat, ken dagiti nasayaat a pajinacacallogong a lienzo a nalapat, ken dagiti sapin a lieuzo a nalapat a lienzo a tinabid, ken ti barikes a lienzo a nalapat a tinabid, ken azul, kea purpura, ken escar- lata, a gapuanan ti managborda cas imbilin ni jehova ken moises.
i ."jo ket nagaramidda iti plancha ti j baiarigat a nasantoan nga pasig a balitoc i ket iulanadda kencuana ti maysa asinurat, cas cadagiti pannacaiburic ti maysa a i tandaan, nasantoan ken jehova.
ket insiglotda iti maysa a singdan nga azul, a pangicapet kencuana iti rabaw ti mitra iti ngato cas imbilin ni jehova ken moises.
casta ti pinnacalpas amin nga pan- nacaaramid ti tabernaculo ti tolda ti gimong ket dagiti anoac ti israel inara- midda cas imbiliu ni jehova ken moises casta ti inaramidda.
ket impanda ti tabernaculo ken moises, ti tolda, ken amin dagiti alalica- raenna, dagiti corchetesna, dagiti tabtab- lana, dagiti balbalunet, ken dagiti adigina, ken dagiti batayna ken ti abbong a lallalat ti carnero a natina iti nalabaga, ken ti abbong a lal- lalat ti foca, ken tabing ti linged ti lacasa ti pamanecnec, ken dagiti ar-arimatana, ken ti saad ti caasi ti lamisaan, amin dagiti aruatenna, ken ti tinapay ti parang ti candelero a nadalus, dagiti pagsai- nganna, a dagiti met iaeng pagsaingan a maiornos.
ken amin dagiti aruatenna, ken ti lana a segden ken ti altar a balitoc, ken ti lana a pagsapsapo, ken ti nasyamusom nga in- cienso, ken ti tabing iti ruangan ti tolda ti altar a suer, ken iniket a bacodna a suer, dagiti ar-arimatana, ken amin dagiti alicaraenna, ti pagbuggoan ken ti poonna j dagiti tabing ti paraangan, dagiti adigina, ken dagiti batayna, ken ti pang- linged iti ruangan ti paraangan, dngiti lubidna, ken dagiti pasocna, ken aruin dagiti alicamen ti panagannung iti taber- naculo, a maipaay iti tolda ti gimong dagiti nasayaat ti pannacaabelna a cawcawes a pagannung iti nasantoan a saad, ken dagiti nasantoan a pagan-anay ni aaron a sacerdote, ken dagiti pagan- anay dagiti annacna, nga agannung iti kinasacerdote.
iti mayannurot cadagiti amin nga imbilin idi ni jehova ken moises, casta ti namaayan dagiti 'nnac ti israel cadagiti amin nga aramid.
ket nakita ni moises amin dagiti gapuanan, ket, adtoy, inaramiddan cas iti pinangibilin ni jehova, casta ti pina- ngaramidda idi ket ni moises binen- dicionanna id a.
ti pannacahangon ti tabernaculo.
ajr ket ni jehova nakisao ken moises, a cunana, iti urauna nga aid aw ti bulan nga umuna bangonemto ti tabernaculo ti tolda ti gimong.
ket icabilmonto iti unegna ti lacasa ti pamanecnec, ket lingdamto ti lacasa iti abbong.
ket iserrecmonto ti lamisaan, ket ornosemlo dagiti banbanag nga adda iti rabawna yunegmonto ti candelero, ket gangatamto dagiti pagsainganna.
ket icabilmonto ti altar a balitoc a paginciensoan iti sango ti lacasa ti pamanecnec, ket icabilmonto ti linged ti ruangan ti tabernaculo.
ket isaadmonto ti altar ti daton a mapuuran iti sango ti ruangan ti taber- naculo ti tolda ti gimong.
ket idissomto ti pagbuggoan iti nagbaetan ti tolda ti gimong ken ti altar, ket iccarato iti danura.
ket bangonemto ti paraangan nga aglawlaw, ket ibitinmonto ti linged ti ruangan ti paraangan.
ket alaernto ti sapsapo a lana ket sapsapoamto ti tabernaculo, ken amin nga adda iti unegna, ket pasantoemto ken amin nga alicamenna ket nasantoanto.
ket sapsapoamto ti altar ti daton a mapuuran, ken amin nga ar-aruatenna, ket pasantoemto ti altar ket ti altar casanto- anto unay.
ket sapsapoamto ti pagbuggoan ken ti poonna, ket santificaremto.
ket ipanmonto ni aaron ken dagiti annacna iti ruangan ti tolda ti gimong, ket buggoarato ida iti danum.
ket icapetmonto ken aaron dagiti nasantoan a cawes ket sapsapoamto, ket santificaremto, tapno agannung caniac iti takem ti sacerdote.
ket yegmonto dagiti annacna a lalaki, ket icapetmonto cadacuada dagiti bado ket sapsapoamto ida a cas iti panang- sapsapom ken amada, tapno macapag- annnngda caniac iti takem ti sacerdote ket tinto pannacasapsapoda isu cadacuada ti agnanayon a kinasacerdote cadagiti putotda a di agsardeng.
castoy ti inaramid ni moises ti mayannurot iti amin nga imbilin ni jehova kencuana, isu ti inaramid na.
ket naararaid nga iti umuna a biikn ti maicaduaa tawen, iti umuna nga aldaw ti bulan, nabangon ti tabernaculo.
ket ni moises binangorina ti taber- naculo, ket indissona dagiti batbatayngu 40.
loa- ket impataoderna dagiti tabtablana, ket inyusocna dagiti balaaetna, ket impatac- derna dagiti adigina.
ket iuucradna ti linong iti rabaw ti tabernaculo, ket incabilna ti abbong nga akinngato ti linong iti rabawna cas imbilin ni jehova ken moises.
ket innalana saua incabil ti pamanec- nec iti uneg ti lacasa, ket incapetna dagiti arimata iti lacasa, ket indissona ti saad ti caasi iti rabaw ti lacasa ket inserreomi ti laca,sa iti taberna- culo, ket itnbitiuna ti abbong ti linged, ket liningdanna di lacasa ti pamanecnec cas imbilin ni jehova ken moises.
ket insaadna ti lamisaan iti tolda ti gimong iti bangir nga amianan ti tabernaculo, iti ruar di abbong.
ket iuornosna iti rabawna ti tinapay ni jehova cas imbilin ni jehova ken moises.
ket indissona ti candelero iti tolda ti gimong, iti batog ti lamisaan, iti bangir nga abagatan ti tabernaculo.
ket sineggedanua dagidi pagsaingan iti sango ni jehova cas imbilin ni jehova ken moises.
ket incabilna di altar a balitoc iti tolda ti gimong iti sangoanan di abbong ket pinuuranna iti rabawna ti incienso dagiti nabanglo nga recrecado cas imbilin ni jehova ken moises.
ket incabilna ti linged ti ruaiigan ti tabernaculo.
ket insaadna ti altat ti datona ma- puuran iti ruangan ti tabernaculo ti tolda ti gimong, ket nangidatag iti rabawna iti daton a mapuuran, ken daton a bel-laay cas imbilin ni jehova ken moises.
ket indissona ti pagbuggoan iti nagbaetan ti tolda ti gimong ken ti altar, ket iniccanna iti danum a pagbuggo.
ket ni moises ken ni aaron ken da- giti annacna a lallaki binuggoanda dagiti imimada ken sacsacada iti daydiay no sumrecda idi iti tolda ti gimong, ket no umadanida idi iti altar, agbuggoda idi cas imbilin ni jehova ken moises.
ket impataoderna ti paraangan iti law law ti tabernaculo ken ti altar, ket insabitna ti linged ti ruangan ti paraangan- casta ti pinangieppas ni moises itiaramid.
idin di ulep kinalibuyutanna ti tolda ti gimong, ket ti gloria ni jehova pinunnona ti tabernaculo.
ket ni moises di macastrec idi iti tolda ti gimong, gaput ta di ulep nagsaad iti rabawna, ken ti gloria ni jehova pinunnona ti tabernaculo.
ket idi nga di ulep nagpangato nanipud iti rabaw di tabernaculo, dagiti annac ti israel nagnada, cadagiti amiu a papananda ngem no di ulep saan a naipangato, saanda a nagna idin agingga iti aldaw a dina ingangato.
ta di ulep ni jehova adda idi no aldaw iti rabaw ti tabernaculo, ket no rabii adda idi ti apuy idiay rabawna, iti imatang dagiti amin a balay ti israel, bay at amia dagiti papananda.
cf" ti maicatlo a libeo ni m0ise3 a managan iti sapasap levitico.
ti linteg cadagiti datdaton a majpuuran.
iket ni jehova inayabanna ni moises ket nakisao kencuana nanipud iti tol- da ti gimong, a kinunana, ibagara cadagiti annac ti israel, ket cunaem cadacuada, no ad da maysa cada- cayo a mangipaay iti daton ken jehova, aramatenyonto a pagdaton dagiti an- animalj a dagiti met laeng baca ken carnero.
no baca ti mapuuran a pagdatonna, idatonnanto ti lalaki nga a wan pacapila- wanna ti pangidatonannanto iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong, tapno ma- awat iti saclang ni jehova.
ket icabilnanto ti imana iti olo ti idatonna a mapuuran ket raaipategto kencuana a marbilang a pacaabbonganna.
ket mangpatayto iti baca a lalaki iti sango ni jehova ket dagiti annac a lallaki ni aaron, dagiti sacerdote, idatag- danto ti dara, ket iwarisdanto ti dara iti lawlaw ti rabaw ti altar nga adda iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong.
ket lalatennanto ti daton a mapuuran, kst rangraugcayennanto.
ket dagiti annac ni aaron a sacerdote mangicabildanto ti apuy iti rabaw ti altar, ket parabawandanto iti sungrod a naurnos ti apuy ket dagiti annac ni aaron, dagiti sacerdote, icabildanto a pagoornosen da- giti rinangcay, ti olo, ken ti tab, iti rabaw ti cayo a ngatoen ti apuy iti rabaw ti altar ngern dagiti lalaemna ken sacsacana buggoannanto iti danum ket ti sacerdote puurannanto ida amin iti rabaw ti altar, nga daton a mapuuran, maysa a daton a naaramid iti apuy, a nabanglo a saya- musom ken jehova.
ket no ti idatonna aggapu iti pa- ngen, cadagiti carnero, wenno cadagiti calding, a daton a mapuuran itinto lalaki a di mapilaw ti idatonna.
ket patayennanto iti sibay ti altar iti amianan iti saclang ni jehova ket dagiti annac ni aaron, dagiti sacerdote, iwarisdanto ti darana iti rabaw ti altar nga aglawlaw.
ket isu rangcayennanto agraman olona ken tabana ket ti sacerdote icabil- nanto ida iti naurnos iti rabaw ti cayo nga adda iti ngatoen ti apuy iti altar is ngem dagiti lalaem ken dagiti sac- saca buggoannanto iti danum ket ti sacerdote idatonnanto amin, ket puuran- nanto iti altar isut' maysa a daton a mapuuran, maysa a daton a naaramid iti apuy, a nabanglo a sayamusom ken jehova.
ket no ti idatagna ken jehova maysa a daton a mapuuran cadagiti tuma- tayab, idatonnanto ngarud a pagdatag' dagiti pagpagaw wenno urbon dagiti calapati.
s3 ket ti sacerdote ipannanto iti altar, ket pulsutennanto ti olona, ket puuran- nanto iti rabaw ti altar ket ti darana ipatedtednanto iti sibay ti altar ket iccatennanto ti kinaracaranna agraman rngitna ket ibellengna iti sikigan ti altar iti daya a pagdissoan dagiti dapo ket iggamannanto dagiti payacna tapno pisangenna, ngem dinantogerreten ket ti sacerdote puurannanto iti rabaw dagiti sungrod ti apuy isut' maysa a daton a mapuuran, maysa a daton a naaramid iti apuy, a nabanglo a sayamusom ken jehova.
ti linteg cadagiti daton a bellaap.
q ket no adda mangipaay iti daton a tllaay ken jehova, ti namayecmec nga harina idatonnanto ket buyatannanto iti lana, sananto icabil iti incienso ket ipannanto cadagiti sacerdote nga annac a lallaki ni aaron ket isu irakem- nanto ti imana iti dadduma nga harinana a namayecmec, ken iti dadduma a lanana, agraman amin a inciensona ket ti sacer 3.
ill dote puurannanto iti altar a cos panglagip kencuana, maysa a daton a maaramid iti apuy, a nabanglo a sayamusom ken jehova ket ti matda iti daton a bellaay maipatagkuanto ken aaron ken dagiti annacna a lallaki isut' maysa nga aramid a casantoan unay dagiti daton a maaramid ken jehova iti apuy.
ket no sica ti mangidatag iti daton a bellaay a naluto iti horno, isunto dagiti torta nga harina a namayecmec nga awan levadurana, a nagameran iti lana, wenno dagiti cancanen a naingpis a di naleva- duraan a sinapsapoan iti lana.
ket no ti idatagmo maysa a daton a bellaay a naluto iti bandeja ti horno, tinto namayecmec nga harina a di nalevaduraan a nagameran iti lana.
pispisiemto ket lanaamto isut' maysa a daton a bellaay.
ket bo ti igay-atmo maysa a daton a bellaay a naluto iti parioc, ti namayecmec nga harina nga adda lanana ti maaramid to.
ket ipanmonto ti daton a bellaay a naaramid cadagitoy a ramitramit ken jehova ket isuntet' maiparang iti sacer- dote, ket isu ipannanto iti altar.
ket ti sacerdote iccatennanto iti daton a bellaay ti panglagip kencuana, ket puurannanto iti rabaw ti altar, maysa a daton a maaramid iti apuy, a nabanglo a sayarausom ken jehova.
ket ti matda iti daton a bellaay cucuanto ni aaron ken dagiti annacaa a lallaki isut' maysa nga aramid a casantoan tinay cadagiti datdaton ken jehova a maaramid iti apuy.
saanto a nalevaduraan ti daton a bellaay nga id atony onto ken jehova ta dicayto puuran ti levadura wenno diro a daton a naaramid iti apuy ken jehova.
igay-atyonto ida a pagdaton dagiti umuna a bungbunga ken jehova ngem saandanto a maipan nga agservi a nabanglo a sayamusom iti rabaw ti altar.
ket tumunggal maidatag ti datonmo a bellaay asinamto ket dicanto liwayan ti asin ti tulag ti diosrao iti datonmo a bellaay dagup amin a datonmo paki- datonmonto ti asin.
ket no idatagmo ti maysa a daton a bellaay dagiti umuna a bunga ken jehova, ipaaymonto a daton a bellaay dagiti umuna a bunga ti trigo a sibubukel ti dawana a naituno iti apuy, napilpil a binukel ti naladgto a dawa.
ket iccamto iti lana, sacanto para- bawan iti incienso isu ti maysa a daton a bellaay.
ket ti sacerdote puurannanto ti panglagip itoy, a isu a ti dadduma ti napilpil a bukel, ken ti dadduma ti lanana, agraman amin ti inciensona isu ti maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ti linteg cadagiti datdaton iti cappia.
ket no ti idatonna maysa a sacrificio dagiti daton iti cappia no mang- idaton cadagiti bacbaca, uray lalaki, uray cabayan, tinto awan pilavna ti idatonna iti saclang ni jehova.
ket idissonanto ti imana iti olo ti idatonna, ket patayennanto iti rid aw ti ruangan ti tolda ti gimong ket dagiti annac a lallaki ni aaron nga sassacerdote iwarisdanto ti dara iti lawlaw ti rabaw ti altar.
ket igay-atnanto a daton cadagiti datdaton iti cappia ti maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova ti taba a mangcumot cadagiti lalaem, ken amin a taba nga adda cadagiti lalaem, ket dagiti dua a beckel ken ti taba iti lawlawda, nga adda iti abay dagiti lomo, ken ti culapot ti dalem, agraman dagiti beckel iccatennanto.
ket dagiti annac a lallaki ni aaron puurandauto iti rabaw ti altar iti ngatoen ti mapuuran a daton, nga adda iti rabaw ti naisungrod iti apuy isut' maysa a daton a maaramid iti apuy, a nabanglo a saya- musom ken jehova.
ket no tl idatonna a sacrificio dagiti daton iti cappia ken jehova maysa cadagiti carnero lalaki wenno cabayan, nga awan pilawna ti pagdatonna.
no ipana a daton ti cordero, idatonnanto ngarud iti saclang ni jehova ket idissonanto ti imana iti olo ti datonna, ket patayennanto iti sango ti tolda ti gimong ket dagiti annac a lallaki ni aaron iwarisdanto ti darana iti lawlaw ti rabaw ti altar.
ket ipaaynanto iti sacirifitio dagiti daton iti cappia ti maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova ti tabana, i ti nalucmeg nga ipus a sibubukel iccaten-' nanto iti yan ti duri ket ti taba a levitico.
v maiunngon cadagiti lalaem, ken amin a taba uga ad da cadagiti lalaem, ig ket dagiti dua a beckel, ken ti taba nga ad da cadacuada a nayapiring cadagiti lomo, ken ti cuiapot ti dalem, agraman dagiti beckel iccatennanto.
ket ti sacerdote puui-annanto iti rabaw ti altar isu ti taraon ti daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ket no ti idatonna noaysa a calding, idatonnanto ngarud iti saclang ni jehova ket ipataynanto ti imana iti olona, ket patayennanto iti sango ti told a ti gimong ket dagiti annac a lallaki ni aaron iwarisdanto ti darana iti rabaw ti altar nga aglawlaw.
ket mangipaayto iti daydiay ti datonna, nga maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova ti taba a mangcuraot iti lal5,em, ken amin a taba cadagiti lalaem, ket dagiti dua a beckel, ken ti taba nga adda cadacuada a nayapiring cadagiti lomo, ken ti cuiapot, agraman dagiti tseckel iccatennanto.
ket ti sacerdote puurannanto ida iti rabaw ti altar isu ti taraon ti daton a maaramid iti apuy, a nabauglo a saya- musom dagup ti taba biang ui jehova.
daytoyto ti agnanayon ngaalagaden agpapan putputotyo iti isu-amin a pagna- edanyo, isu a dicayto canen ti taba ken dara.
ti linteg cadagiti datdaton iti hasol.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, a canam, no addanto macabasol a dina gagaraen iti maysa cadagiti imbilin ni jehova nga saan nga aramiden, ket aramidennanto ti maysa cadagidiay no ti nasapsapoan a sacerdote maca- basolto isu a pacairamananto ti ili, ma- ngidaton ngarud gapu iti basolna nga inaramidna, iti maysa a bumaro a baca nga awan pacapilawanna ken jehova a maipaay a daton gapu iti basol.
ket mangyegto iti baca a bumaro iti ruangan ti tolda ti gimong iti sango ni jehova ket idissonanto ti imana iti olo ti baca, ket patayennanto ti baca iti sango ni jehova.
ket ti nasapsapoan a sacerdote alaen- nanto ti dara ti baca, ket yegnanto iti tolda ti gimong ket ti sacerdote ihabasananto ti ra- magna iti dara, ket iwarisnanto ti dara iti maminpito iti saclang ni jehova iti sangoanaii ti tabing ti santuario.
ket ti sacerdote icabiuianto ti dad- duma a dara cadagiti sara ti altar ti incienso a nasayamusom iti sango ni jehova, nga adda iti tolda ti gimong ket ti dagup ti dara ti bumaro a baca ibuyatniinto iti poon ti altar ti daton a mapuuran, nga adda iti ruangan ti tolda ti gimong.
ket ami a taba ti baca a daton gapu iti basol iccatennanto ti taba a mangbu- ngon cadagiti lalaem, ken amin a taba cadagiti lalaem, ket dagiti dua a beckel, ken ti taba nga adda iti rabawda, a nayapiring cada- giti lomo, ken ti cuiapot ti dalem, agra- man dagiti beckel, iccatennanto, a cas panangiccat ti taba iti baca a lalaki ti saorificio dagiti daton iti cappia ket ti sacerdote puurannanto ida iti rabaw ti altar ti daton a mapuuran.
ket ti lalat ti baca ken amin a lasagna, agraman ti olona ken agraman gacsacana, ken lalaercna, ken tackina, 12, uray ti dagup ti bagi ti baca ipan- nanto iti ruar ti pacarso agingga iti nadalus a yan, a pacaiccan dagiti dapo, ket puurannanto iti rabaw ti sungrod iti apuy iti pacaibellengan dagiti dapo isuntot' pacapuuranna.
is ket no ti dagup ti israel macabasol, ket ti araraid ualmeng cadagiti mata ti gimong, ket isuda nagaramidda cadagiti imbilin ni jehova a saan nga aramiden, ket nacabasolda no ti basol a nacabiddutanda ma- ammoan, ti gimong ngarud idatonnanto ti maysa a baca a bumaro nga agservi a daton gapu iti basol, ket yegna iti sango ti tolda ti gimong.
ket dagiti panglacayen ti gimong idissodanto dagiti im-imada iti olo ti baca iti saclang ni jehova ket ti baca mapatay to iti sango ni jehova.
ket ti nasapsapoan a sacerdote yegnanto ti dadduma a dara ti baca iti tolda ti gimong ket ti sacerdote isawsawnanto ti ramayna iti dara, ket iwarisnanto iti maminpito iti saclang ni jehova iti sa- ngoanan ti tabing.
ket icabilnanto ti dadduma a dara iti rabaw dagiti sara ti altar nga adda iti sango ni jehova, nga adda iti uneg ti tolda ti gimong ket amin ti dara ibuc- levitico.
6ucnanto iti oon ti altar ti daton a mapuuran nga adda iti ruangan ti tolda ti gimong, ket iccatennanto ti dagup ti tabana, ket puurannanto iti rabaw ti altar.
castoy ti aramidennanto iti baca cas inararaidna iti baca ti daton gapu iti basol, castanto ti panangaramidna iti daytoy ket ti sacerdote aramidennanto ti pacaabbongan ti ili, ket mapacawandanto.
ket alaennanto ti baca iti ruar ti pacarso, ket piiuranuar.to a cas pinaugpu- urna idi immnna a baca isu ti daton gapu iti basol nga maipaay iti gimong.
no maysa nga agturay ti macabasol, ket aramidenna a di gagaraen ti uray ania cadagiti imbilin ui jebova a diosna a di aramiden, ket nacabasol no ti babacna a nacabasolanna mai- pacaammo kencuana, yegnanto a datonna ti maysa a calding, a lalaki nga awan pilawna ket ifaadnanto ti imana iti olo ti calding, ket patayennanto iti disso a pamapatayanda iti daton a mapuuran iti saclang ni jehova isut' maysa a daton gapu iti basol.
ket ti sacerdote isawsawnanto ti ramayna iti dara ti daton gapu iti basol, ket icabilnanto iti rabaw dagiti sara ti altar ti daton a mapuuran ket ti darana ibuyatnanto iti poon ti altar ti daton a mapuuran.
ket dagup ti tabana puurannanto iti rabaw ti altar, cas ti taba ti sacrificio ti datdaton a maipaay iti cappia ket ti sacerdote aramidennanto a pacaabbongan- na cas mayannatup iti basolna, ket mapa- cawanto.
ket no maysa cadagiti tao a caaduan ti macabaddut a dina gagaraen, no ag- aramid iti maysa cadagiti imbilin ni jehova nga saan nga aramiden, ket macabasol no ti basolna a nacabaddutanna ma- ipacaammo kencuana, yegr.anto ngarud a datonna ti maysa a calding, cabayan nga awan pacapilawauna, gapu iti basol a nacabaddutanna.
ket isaadnanto ti imana iti olo ti daton gapu iti basol, ket patayennanto ti daton gapu iti basol iti yan ti daton a mapuuran- ket ti sacerdote isawsawnanto ti ramayna iti dara daydiay, ket icabilnanto cadagiti sara ti altar ti daton a mapuuran ket dagup ti dara daydiay ibuyatnanto iti poon ti altar.
ket amin a tabana iccatennanto, cas pannacaiccat ti taba iti sacrificio dagiti daton a maipaay iti cappia ket ti sacer- dote puurannanto iti rabaw ti altar, a nabanglo a sayamusom ken jehova ket ti sacerdote aramidennanto a pacaab- bonganna, ket mapacawanto.
ket no mangyeg iti maysa a cordero a daton nga ipaayna gapu iti basol, maysa a cabayan nga awan pacapilawauna ti yeg- nanto.
ket ipataynanto ti imuna iti olo ti daton gapu iti basol, ket patayennanto a daton gapu iti basol iti disso a pamapatay- anda iti daton a mapuuran.
ket ti sacerdote isawsawnanto ti ramayna iti dara ti daton gapu iti basol, ket icabilnanto ' iti rabaw dagiti sara ti altar ti daton a mapuuran ket amin a dara daydiay ibuyatnanto iti poon ti altar ket amin a tabana iccatennanto, cas iti pannacaiccat ti taba ti cordero iti sacrificio dagiti daton a maipaay iti cap- pia ket ti sacerdote puurannanto ida iti rabaw ti altar, iti ngatoen dagiti daton ni jehova a maaramid iti apuy ket ti sacerdote aramidennanto a pacaabbongan- na a maipanggep iti basolna a naci,ad- dutanna, ket mapacawanto.
ti linteg cadagiti daton gapu iti basol canayon cadagiti daton iti salungasing.
ket no maysa a tao macabasol, isu a panangdengngegna iti gtiraec ti panamagsapatada kencuana a sacsi, no nacakita wenno nacaammo.
no dinaibaga, isunto ngarud ti manga wit iti kinadakes.
wenno uray siasinoman a maugsugid iti saan a nadalus, uray bangcay ti natav nga animal a narugit, wenno bau-cay ti animal a naamo a narugit, wenno bangcay dagiti aguy-uyas a saan a nadalus, ket nailirned kencuana, ket matda a saan a nadalus, macabasolto ngarud.
wenno no sagidenna ti rugit ti tao, iti uray ania a nacarugitanna, ket nailirned kencuana intono maammoanna, macabad- dut to laeng.
wenno no ti uray siasino mangipab- pabareng nga agsapata cadagiti bibigna nga agaramid iti dakes, wenno agaramid iti naimbag, uray aniainau a balicsennanto levitico.
a situtured babaen ti sapata, ket nailimed kencuana intono maammoanna, macabad- dutto ngarud iti maysa cadagitoy nga aramid.
ket maaramidto, a no isunto ti macabasol iti raaysa cadagitoy nga a- ramid., ipudnonanto ti basol nga inara- midna ket yegnanto a datonna gapu iti salungasing ken jeliova nga agservi iti basol a nacabasolanna, ti maysa a cabayan iti pangen, maysa a cordero wenno maysa a calding, a daton gapu iti basol ket ti sacerdote aramidennanto a pacaab- bonganna a maipanggep iti basolna.
e'et no di macaanay ti cucuana a pangpaadda iti maysa a cordero, yegnanto ngarnd a datonna gapu iti salungasing nga agservi iti nacabasolanna, ti dua a pagaw "wenno dua a calapati nga urbon, ken jeliova ti maysa maipaay ti daton gapu iti basol, ket ti sabali maipaay ti daton a mapuuran.
ket ipannanto ida iti sacerdote, isu a raangipaayto nga umuna iti dayta a daton gapu iti basol, ket pulsotennanto ti olona iti tengngedna, ngem dinanto gud- duaen ket iwarisnanto ti dadduma iti dara ti daton gapu iti basol iti sikigan ti altar ket ti natda iti dara maipatedtedto iti poon ti altar isu ti maysa a daton gapu iti basol.
ket igay-atnanto ti maicadua a daton a liuipuuran, cas iti alagaden ket ti sacerdote aramidennanto a pacaabbongan- na a mayannurot iti baddut a nacabasolan- na, ket mapacawanto.
ngem no awan kencuana ti maca- anay a pamaaddana iti dua a pagaw wenno dua a calapati, yegnanto ngarud a datonna gapu iti paunacabasolna, ti apagcapolo ti maysa nga efa ti namayecmec nga harina a pagdaton gapu iti basol dinanto ic-iccan iti lana, casta met a dinanto ic-iccan iti incienso ta isut' maysa a daton gapu iti basol.
ket ipjinnanto iti sacerdote, ket ti sacerdote rumakemto iti harina a pacalag- lagipanna, ket puurannanto iti altar, a ngatoen dagiti daton ni jehova a ma- aramid iti apuy isu ti maysa a daton gapu iti basol.
bassit ti curangna a sangapulo a salup.
ket ti sacerdote ayatnidenuanto a pacaabbonganna raayannatup iti babacna a nacabasolanna iti uray ania cadagitoy, ket mapacawanto ket ti natda cucuanto ti sacerdote, a cas ti daton a bellaay.
ket ni jeliova nakisao ken moises, a kinunana, 15.
no uray siasinoman mailaw-an a macasalutigasing, ket macabasol a dina gagaraen cadagiti nasantoan a ramitramit ni jehova yegnanto ngarud tiidatonna gapu iti salungasing ken jehova, a maysa a lalaki a carnero nga awan pilawna, a mayannatup iti pamatgam iti pirac a siclo, a cas ti siclo ti santuario, nga agservi a daton gapu iti salungasing ket isublinaiito iti nagaramidanna ti baddut iti nasantoan a ramrarait, ket nayonannanto daydiay iti apagcalima nga apag, ket itednanto iti sacerdote ket ti sacerdote aramidennanto a pacaabbongan- na nga aramatenna ti carnero a lalaki a daton gapu iti salungasing, ket mapa- cawanto.
ket no ti maysa a tao macabasol, ket ararnidenua ti inaysa cadagiti imbilin ni jehova nga saan nga aramiden uray dina ammo, macabasol laeug, ket awiten- nanto ti kinadakesna.
ket ipannanto iti sacerdote ti maysa a lalaki a carnero nga awan pilawna, a mayannatup iti pamatgam, nga agservi a daton gapu iti salungasing ket ti sacer- dote aramidennanto a pacaabbonganna a maipaay iti aramid a iiacabaddutanna a dina ginagara ken dina ammo, ket ma- pacavanto.
i isu ti rnaysa a daton gapu iti salungasing ti tao ki'oapudnona a naca- baddut iti saclaug ni jehova.
ti akem ti sacerdote cadagiti daton a viapuuran cadagiti daton a bellaay cadagiti daton iti basd.
ket ni jehova nakisao ken moises, m kinunana, no ti maysa a tao macabasol, ket mailaw-an a sumalungasing ken jehova, ket ulbodenna ti pad ana a tao iti naitalec, wenno iti nagtulaganda, wenno iti tacaw, wenno pinarigatna ti padana a tao, wenno nasaracanna ti napucavf, ket pirac dagiti hebreo.
yulbodna, ket sapataanna ti tiri iti uray ania cadagitoy a baiibanag nga aramiden ti tao, isut' pacabasolau agbauagto ugarud nga, no nacabasol, ket sibabaddut, isablinanto ti tinacawna, wenno nagun-odna gapu iti pammarpar- igatna, weuno ti naitalec kencuana, wenno ti napucaw a nasaracanna, wenno aniaman a sinapataanna iti tiri isublinanto met laeng nga awan ma- csay, ket nayonannanto pay iti apagcali- mana ket ti agtagicua isunto ti pangit- danna iti aldaw a pannacasaracna iti nacabaddutanna.
ket yegnanto iti sacerdote ti idaton ken jehova gapu iti salungasing, a maysa a carnero a lalaki nga awan pacipili wan- na, a maitutop iti cas pamatpatgam, nga agservi a daton gapu iti salungasing ket ti sacerdote aramidennanto a pacaabbonganna iti sango ni jehova ket mapacawanto iti uray ania nga inaramidna nga nacabasolanna.
ket ni jehova nakisao ken moies, a kinunana, ibilinmo ken aaron ken cadagiti annacna a lallaki, a cunam, daytoy ti alagaden iti daton a mapunra' ti daton a mapuuran addanto iti pangsungrodan iti rabaw ti altar iti agpatpatnag agingga iti bigat ket ti apuy ti altar mapaspasged- autd laeng iti rabawna.
ket ti sacerdote icapetnanto ti bado- na a lienzo, ket dagiti sapinna a lienzo icapetnanto iti lasagna ket iccatennanto dagiti dapo, apaman a naibus ti apuy ti daton a mapuuran iti rabaw ti altar, ket icabilnanto ida iti sikigan ti altar.
ket iccatennanto dagiti cawesna, ket icapetnanto dagiti sabali a cawes, ket yallatiwnanto dagiti dapo iti ruar ti pacarso iti nadalus a disso.
ket ti apuy iti rabaw ti altar rria- batinto a sidadararg idiay, daytoy dinto maeddep ket ti sacerdote sungsurgrodan- nanto iti biniganbigat ket icabilnanto a siuurnos iti rabawna ti daton a mapuuran, ket puurannanto idiay ti tuba dagiti daton a maipaay iti cappia.
ti apuy mabatinto laeng a sidada- rang nga agnanayon iti rabaw ti altar daytoy dinto maeddep.
ket daytoy ti alagaden iti daton a bellaay dagiti annac a lallaki ni aaron idatond anto iti saclang ni jehova, iti sango ti altar.
ket mangalanto iti sangarakemna iti daydiay, iti namayecmec nga harina ti daton a bellaay, ken iti dadduma a lanana, ken dagup ti incienso nga adda iti daton a bellaay, ket puurannanto iti rabaw ti altar nga agservi a nabanglo a sayamusom, cas pacalaglagipanna, ken jehova.
ket ti matda iti daydiay canento ni aaron ken dagiti annacna a lallaki ma- oanto a di nalevaduraan iti nmysa a nasautoan a disso iti paraangan ti tolda ti gimong canendanto.
dinto maluto a silelevadura iti horno.
intedco a cas bagida cadagiti datonco nga rnaaramidto iti apuy daytoy ti nasantoan unay, a cas ti daton gapu iti basol, ken cas ti daton gapu iti salungasing.
tumunggal maysa a lalaki cadagiti annac ni aaron canennanto cas bagina nga agnanayon cadagiti putputotyo, cadagiti datdaton ni jehova a maaramid iti apuy ti mangsagid cadagidiay nasantoanto.
kst ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, daytoy ti daton ni aaron ken dagiti feunacna a lallaki, nga ipaaydanto ken jehova iti aldaw a pannecasapsapona ti apagcapulo ti maysa nga efa ti namayecmec nga harina a maipaay a mataginayon a daton a bellaay, ti cagudduana iti bigat ket ti maysa a gudduana iti malem.
iti maysa a bandeja ti horno rnaaramidto a silalana no maupran yuneg- monto iti mapispisi a naluto idatonmonto ti daton a bellaay, nga agservi, a nabanglo a sayamusom ken jehova.
ket ti sacerdote a nasapsapoan a suraononto kencuana cadagiti annacna a lallaki idatonnanto gapu iti mataginayon a pagbilinan, mapuuranto nga awan ti curangna a maipaay ken jehova.
ket tunggal daton a bellaay ti sacer- dote mapuuranto nga awan ti curangna dinto macan.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam ken aaron ken cadagiti an- nacna a lallaki, a cunara, daytoy ti alagaden iti panagdaton gapu iti basol iti disso a pamapatayan iti daton a mapuuran, isunto met ti pamapatayan iti daton gapu iti basol iti saclang ni jehovau isu ti nasantoan unay.
' 2s ti sacerdote a mangidaton itoygap iti basol.
canennanto iti maysa a disso a tievitico.
nasaiitoan isuntot' pangananna, iti para- angan ti tolda ti gimong.
uray aniaman a macasagid iti lasag iti daytoy, nasantoanto ket no mawar- ian ti darana iti uray ania a cawes, labaamto ti nawarsian iti maysa a disso a nasantoan.
ngem ti damili a nacalutoanna boongento ket no suer nga alicamen ti nacalutoanna, maugasanto, ket mabuggo- anto iti danum- tunggal lalaki cadagiti sacerdote cacennanto daydiay isu ti nasantoan unay.
ket saanto i macan ti daton gapu iti basol, no ti dadduma a darana naiserrec iti tolda ti gimong, tapno maaramid a pacaabbongan iti nasantoan a disso mapu- uranto iti apuy.
ti akem ti sacerdote cadagiti daton iti salumasing cadagiti daton iti cap- pia.
ti taba ken ti dara dinto macan.
ti bd- gi dagiti sacerdote.
ket daytoy ti alagaden ti panagdaton gapu iti salungasing isu ti nasantoan unay.
iti disso a pamapatayanda iti daton a roapuuran ti pamapatayanda iti daton gapu iti salungasing ket ti dara daytoy iwarisnanto iti law law ti rabaw ti altar.
ket idatonnanto itoy ti dagup ti tabana ti nalucmeg nga ipus, ken ti taba a mangcumot cadagiti lalaem, ken ti dua a beckel, ken ti taba nga adda cadacuada iti apiring dagiti lomo, ken ti culapot ti dalem agraman cadagiti beckel iccatennanto ket ti sacerdote puurannanto id a iti rabaw ti altar a maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova isut' maysa a daton gapu iti salungasing.
tunggal lalaki cadagiti sacerdote manganto iti daydiay iti nasantoan a disso macanto isu nasantoan unay.
cas iti daton gapu iti basol, casta met ti daton gapu iti salungasing, maymaysa nga alagaden ti pacawadanda ti sacerdote a mangaramid iti daydiay a pacaabbongan, cucuananto.
ket ti sacerdote a mangirucbab iti daton a mapviuran ti maysa a tao, ti sa- cerdote met laeng tagicuaennanto ti lalat ti idaton a mapuuran nga impaayna.
ket tunggal daton a bellaay a maluto iti homo, ken amin a maluto iti parioc ken iti bandeja ti horno, cucuanto ti sacerdote a mangidaton.
ket tunggal daton a bellaay a nalaocan iti lana, wenno namaga, cucuanto amin dagiti annac a lallaki ni aaron, nga cas iti cua ti maysa, casta met ti b4gi ti sabali.
ket daytoy ti alagaden ti sacrificio cadagiti daton a maipaay ti cappia nga igay-atto ti maysa a tao ken jehova.
no isu yawatnanto a pagyaman, idatonnanto ngarud a buyugen ti sacrificio a pagyaman dagiti saan a nalevaduraan a bibingca a nalaocan iti lana, ken di nalevaduraan a cancanen a nasapsapoan iti lana, ken torta a nalaocan iti lana, ti namayecraec a bellaay a naupran.
agraman dagiti bibingca ti tinapay a nalevaduraan, isaclangnanto ti datonna a buyugen ti sacrificio dagiti datonna a maipaay iti cappia a pagyaman.
ket iti daydiay ipaaynanto ti maysa iti tunggal daton, nga agservi a daton a maipangato ken jehova daytoy cucuanto ti sacerdote a mangiwaris iti dara dagiti daton iti cappia.
ket ti lasag ti sacrificio dagiti idatonna iti cappia a pagyaman canento iti aid aw a panagidatonna awantot' tiddaenna, agingga iti bigat.
ngem no ti sacrificio ti datonna maysa a cari, wenno ti maysa a daton ti sibubulos a nakem, canento iti aldaw a panangipaayna iti datonna ket iti bigat isunto ti pannacacaan ti raatdana ngem ti matdana iti lasag ti sacri- ficio agingga iti maicatlo nga aldaw, mapuuranto iti apuy.
ket no adda iti sacrificio dagiti datonna a maipaay iti cappia a macan iti maicatlo nga aldaw, saanto a maawat, dinto met maibilang kencuana a nangi- datag iti daton maysanto a rimon, ket ti cararua ti mangan awitennanto ti kinada- kesna.
ket ti lasag a maisagid iti uray aniaman a saan a nadalns, dinto macan mapuuranto iti apuy.
ket ti maipanggep iti lasag tumui-iggal maysa a nadalus manganto iti daytoy ngem ti tao a mangan iti lasag ti sacrificio dagiti daton iti cappia, a bdg' ni jehova, idinto a ti kinarugitna adda kencuana, dayta a tao maipusayto iti ilina.
ket no addanto maysa a macasagid iti uray ania a narugit, ti rugit ti tao wenno narugit nga animal, -wenno maysa a nacarimrimon a rugit, sa mangan iti lasag ti sacrificjo dagiti daton iti oappia, a cucuan ni jehova, dayta a tao maipu- sayto iti ilina.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, a cunam, dicayto mangan iti taba ti baca, wenno carnero, wenno calding.
ket ti taba ti matay latta, ken ti taba ti pinisangpisang dagiti narungsot nga animal, mabalin nga aramaten iti uray ania a sabali a pamaayan ngeni uray rascasano dicayto mangan iti dayta.
ta ti uray siasinoman a mangan iti taba ti animal nga idaton dagiti tao a sacrificio a maaramid iti apuy ken jehova, ti met laeng tao a mangan iti dayta maipusayto iti ilina.
ket dacayo dicayto mangan a pulos iti dara, uray dara ti tumatayab wenno animal iti uray ania a pagnaedanyo.
siasinoman a mangan iti uray ania a dara, dayta a tao maipusayto iti ilina.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, a cunam, ti mangidatag iti sacrificio dagiti datonna gapu iti cappia ken jehova, yegnanto ti datonna ken jehova iti sacri- ficio dagiti datonna gapu iti cappia dagiti imana met laeng mangyegdan- lo cadagiti daton ken jehova a maaramid iti apuy ti taba agraman ti barucong yegnanto, tapno ti barucong mailili cas daton a mailili iti sango ni jehova.
ket ti sacerdote puurannanto ti taba iti rabaw ti altar ngem ti barucong cucuanto ni aaron ken dagiti annacna a bllaki.
ket ti luppo a macanawan itedyonto iti sacerdote a maipaay a daton a maipa- ngato cadagiti sacrificio dagiti datonyo iti cappia.
ti anac a lalaki ni aaron a ma- ngirucbab ti dara dagiti daton iti cappia, ken ti taba, cucuananto ti macanawan a luppo a pannacabagina.
ta ti barucong a mailili ken ti luppo a maipangato, innalac cadagiti annac ti israel cadagiti sacrificio dagiti datonda a maipaay iti cappia, ket intedco ken aaron a sacerdote ken cadagiti annacna a lallaki cas h-agida nga agnanayon nga aggapu oadiigiti annac ti israel.
daytoy ti bagi ni aaron ta nasap- sapoan ken ti bagi dagiti annacna a lallaki ta nasapsapoanda, cadagiti daton ni jehova a naaramid iti apuy, iti aid aw a panangidatagna cadacuada tapno agan- nongda ken jehova iti akem ti sacerdote isu nga imbilin ni jehova nga itden a bagida dagiti annac ti israel, iti aldaw a panangsapsapona cadacuada.
isu ti bagida nga agnanayon bayat cadagiti caputotand a.
daytoy ti alagaden iti daton a ma- puuran, iti daton a bellaay, ken iti daton gapu iti basol, ken iti daton gapu iti sa- lungasing, ken ti pannacaconsagrar, ken iti panangidatag cadagiti daton iti cappia nga imbilin ni jehova ken moises id ay bantay sinai, iti aldaw a pana- ngibilinna cadagiti annac ti israel nga ipaayda dagiti datonda ken jehova, idiay tay-ac ti sinai.
ti pannacaconsagrar ni aaron ken dagiti annacna a lallaki.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, i,laem ni aaron ken dagiti annacna a lallaki met, ken dagiti cawcawes, ken ti idr.a a pagsapsapo, ken ti baca a lalaki a daton gapu iti basol, ken dagiti dua a lallaki a carnero, ken ti labba ti di nalevaduraan a tinapay ket tiptiponem amin ti gimong iti ruangan ti tolda ti gimong.
ket inararaid ni moises ti cas imbilin kencuana ni jehova ket ti gimong na- tiptiponda iti ruangan ti tolda ti gimong.
ket ni moises kinunana iti gimong, daytoy ti aramid nga imbilin ni jehova nga aramiden.
ket ni moises innalana ni aaron ken dagiti annacna a lallaki, ket binnggoanna ida iti danum.
ket incabilna kencuana ti bado ket binariasanna iti barikes, ket incapetna ti cagay kencuana, ket inyusocna ti.
efod kencuana, sana incapet ti barikes ti efod a nasayaat ti pannacaabelna, isu tl pina- nggalutna ti efod kencuana.
ket insaadna kencuana ti pectoral, levitico.
ket iti uneg ti pectoral incabilna ti urim ken ti tammim.
ket indissona ti milra iti olona ket iti mitra iti sangoadanna, incabilna ti pinitpit a balitoc, ti nasantoan a balangat cas imbilin ni jeliova ken moises, ket ni moises innalana ti pagsapsapo a lana, ken sinapsapoanna ti tabernaculo ken a til in nga ad da iti unegna, ket sinanti- ficarna id a.
ket winarslanna iti daydiay ti rabaw ti altar iti maminpito daras, ket linana- anna ti altar, ken amin nga alicamenna, ken ti pagbuggoau ken ti poonna, tapno pasautoenna ida.
ket binuyatanna ti olo ni aaron iti lana ii pagsapsapo, ket sinapsapoanna tapno pasantoenna.
ket ni moises innalana dagiti annac a lallaki ni aaron, ket kinawesanna ida cadagiti bado, ket incapetua cadacuada dagiti barikes, ket imbed bed na iti oloda ti pannacacallogong cas imbilin ni jebova ken moises.
ket inycgna ti baca a lalaki ti daton gapu iti basol ket da aaron ken dagiti annacna a lallaki irapatayda dagiti im- imada iti olo di baca a daton gapu iti basol.
sana pinatay ket ni moises inna- lana ti dara, ket incabilna cadagiti sara ti altar iti ramayna, ket ginugoranna ti altar, ket imbuyatna ti dara iti poon ti altar, ket pinasantona, tapno aramidenna ti pannacaabbongna.
ket innalana amin a taba nga adda cadagiti lalaem, ken ti culapot ti dalem, ken dagiti dua a beckel, ken ti tabada ket ni moises pinuuranna iti rabaw ti altar.
ngem ti baca, ken ti lalatna, ken ti lasagna, ken ti tackina pinuuvanna iti ruar ti pacarso cas imbilin ni jeliova ken moises.
ket indatagna ti carnero a lalaki ti daton a mapuuran ket ni aaron ken dagiti annacna a lallaki insaadda dagiti imada iti rabaw ti olo di career o.
ket pinatayna ket ni moises in- warisna ti dara iti lawlaw ti rabaw ti altar.
ket rmangcayna di carnero a lalaki ket ni moises pinuuranna ti olo, ken tlagiti pispisina, ken ti taba.
ket binuggoanna dagiti lalaem ken dagiti sac-sacana iti danum ket ni moises pinuuranna amin a bagi ti carnero iti rabaw ti altar isu idi ti maysa a daton a mapuuran nga agservi a nabanglo a saya- musom daytoy ti maysa a daton a naaramid iti apuy ken .jeliova cas imbilin ni jeliova ken moises.
ket indatagna ti sabali a carnero a lalaki, ti carnero iti pannacaconsagrar ket ni aaron ken dagiti annacna a lallaki impatayda dagiti imada iti olo di carnero.
ket pinatayna ket ni moises nangala iti dara daydiay ket incabilna iti rabaw ti tuctuc ti bolong ti lapayag a macanawan ni aaron, ken iti tangan ti macanawan nga irnana, ken rabaw ti cadackelan a ramay ti macanawan a sa- cana.
ket inyegna dagiti annac a lallaki ni aaron ket ni moises incabilna ti nayon ti dara iti rabaw ti capautocan ti macana- wan a lapayagda, ken iti tangan ti imada a macanawan, ken iti cadaclan a ramay ti sacada a macanawan ket ni moises in- warisna ti dara iti lawlaw ti rabaw ti altar.
ket innalana ti taba, ken ti nalucmeg nga ipusj ken amin a taba nga adda cadagiti lalaem, ken ti culapot ti dalem, ken dagiti dua a beckel, ken ti tabada, ken ti macaiiavi''an a inppo ket iti labba ti tinapay a di naleva- duraan nga adda iti sargo ni jeliova, innalana ti maysa a bibingca a di naleva- duraan, ken maysa a torta ti tinapay a nalanaan, ken maysa a cancanen, ket in- dissona ida iti taba ken iti macanawan a, luppo ket incabilna amin iti im-ima nl aaron ken cadagiti im-ima dagiti annacna, sada inliii ida nga agservi a daton a mailili iti sango ni jehova.
ket ni moises iniccatna dagidiay iti im-imada, ket pinuuranna ida iti rabaw ti altar iti ngatoen ti daton a mapuuran dagidiay ti maysa a pacaconsagraran a nabanglo a sayamnsom isu idi ti maysa a daton a naaramid iti apuy ken jehova, ket ni moises innalana di barucong, ket inlilina a daton a mailili iti sango ni jehova isu ti bagi ni moises iti carnero a lalaki ti pannacaconsagrar cas imbilin ni jehova ken moises.
ket ni moises nangala iti lana a pagsaphapo, ken iti dara nga adda iti 9.
altar, ket inwarisna ken aaron, cadagiti cawesna.
ken cadagiti annacna a lallaki, ken cadagiti eawcawes dagiti annacna a lallaki agraman kencuana, ket iinasantona ni aaron, dagiti cawesna, ken dagiti annacna a lallaki, ken dagiti oawcawes dagiti annacna a lallaki agraman ken- cuana.
ket ni moises kinunana ken aaron ken cadagiti annacna a ifillaki, lirgtaen- yo ti lasag iti rid aw ti ruangan ti told a ti gimong ket canenyo idiay ken ti tinapay nga adda iti labba ti pannacaconsagrar, cas imbilinco a kinunac, jni aaron ken dagiti annacna a lallaki cacendanto day- diay.
ket ti matda iti lasag ken iti tinapay puuranyonto iti apuy.
ket iti pito nga aid aw dicayto pumanaw iti ruangan ti told a ti gimong, ingganat' di masungpot dagiti aid aw ti pannacaconsagraryo ta consagrarennacay- to iti pito nga alciaw.
cas ti pannacaaramidna dajtoy nga aldaw, casta met ni jehova imv'ilinna a maaramid, tapno aramiden ti pannaca- abbong- a maipaay cadacayo.
ket iti ruangan ti told a ti gimong ti pagnaedanyonto nga agmalmalem ken agpatnag bayat iti pito nga aldaw, ket ingungutanto ti igunaragunam ni jehova, tapno dicayto matay ta casta ti naibilin caniac.
ket ni aaron ken dagiti annacna a lallaki inaramidda amin a pinaibilin ni jeliova ken moises.
aaron idatonna dagiu sacrificio.
ket naaramid iti maicawalo nga aldaw nga ni moises inayabanna ni aaron ken dagiti annacna a lallaki, ken dagiti lallacay ti israel ket kinunana ken aaron, alaem ti maysa nga urbon cadagiti bacbaca a maipaay a daton gapu iti basol, ken ti maysa a carnero a lalaki a maipaay a daton a mapuuran, ngaawan pacapilawan- da, ket idatonmo ida iti saclang ni jehova.
ket cadagiti annac ti israel ibagam ket cunamto, mangalacayo iti maysa a calding a lalaki a daton gapu iti basol ken maysa nga urbon a baca ken maysa a cordero a saggaysa ti tawenda nga awan pacapilawanda, nga agservi a daton a mapuuran ken maysa a baca a lalaki ken maysa a carnero a lalaki a datdaton iti cappia nga irucbab iti sango ni jehova ken maysa a daton ti bellaay a nalaocan iti lana ta ita nga aldaw ni jehova agparang cadacayo.
ket inyegda ti imbilin nf moises iti sango ti told a ti gimong ket amin ti gimong immadanida ket nagtacderda iti saclang ni jehova.
ket ni moises kinunana, daytoy ti imbilin ni jehova a rebbengyo nga aramiden ket ti gloria ni jeliova agparangto cadacayo.
ket ni moises kinunana ken aaron umasidegca iti altar, ket ipaaymo ti datonrao gapu iti basol, ken ti datoumo a mapuuran, ket aramidem a pacaabbongara met laeng, ken iti ili ket irucbabmo ti daton ti ili, ket aramidem a pacaabbong- anda cas imbilin ni jehova.
idin ni aaron imraasideg iti altar, ket pinatayna ti urbon a baca, a daton gapu iti basol, isu a maipaay kencuana met laeng.
ket dagiti annac a lallaki ni aaron indatagda ti dara kencuana, ket isu insawsawna ti ramayna iti dara, sana incabil cadagiti sara ti altar, ket imbuyatna ti dara iti poon ti altar ngem ti taba, ken dagiti beckel, ken ti culapot ti dalem ti daton gapu iti basol pinuuranna iti rabaw ti altar cas imbilin ni jehova ken moises.
ket ti lasag ken ti lalat pinuuranna iti apuy iti ruar ti pacarso.
ket pinatayna ti daton a mapuuran ket dagiti annac a lallaki ni aaron inyawatda kencuana ti dara, ket isu in- warisna iti lawlaw ti rabaw ti altar.
ket isuda inyawatda kencuana ti daton a mapuuran a sinagsangcarangcay, ken ti olo ket pinuuranna ida iti altar.
ket binuggoanna dagiti lalaem ken dagiti sacsaca, sana pinuuran ida iti ngatoen ti daton a mapuuran iti rabaw ti altar.
ket indatagna ti daton ti ili, ket innalana ti calding ti daton gapu iti basol a maipaay iti ili, sana pinatay, ket indatonna gapu iti basol, cas iti immuna.
ket indatagna di daton a mapuur- an, ket indatonna cas mayannurot itii nagbilinan.
r levitico.
ket indatagna ti daton a bellaay, ket pinunnona itoy ti imana, sana pinuur- an iti rabaw ti altar, a nayon ti daton a niapuuran ti bigat.
pinatayna ti baca a lalaki ken ti rarnero a lalaki, isu a sacrificio dagiti datdaton iti cappia, a naipaay iti ili ket dagiti annac a lallaki ni aaron inyawatda kencuana ti dara nga inwarisna iti lawlaw ti rabaw ti altar, ket ti taba di baca ken di carnero, ti nalucmeg nga ipus, ken ti mamungon cadagiti lalaem, ken dagiti beckel, ken ti culapot ti dalem ket incabilda ti taba iti rabaw dagiti barucong, ket pinuurana ti taba iti rabaw ti altar ket dagiti barucong ken ti macanaw- an a luppo inlili ni aaron a daton a mailili iti sango ni jehova cas imbilin ni jehova.
ket ni aaron inngatona dagiti ima- na nga insango iti ili, ket binendicion- anna ida ket immulog iti naugidatonanna iti daton gapu iti basol, ken iti daton a mapuuran, ken cadagiti daton iti cappia.
ket da moises ken aaron simrecda iti tolda ti girnong, ket rimmuarda, ket fcinendicionanda ti ili ket ti gloria ni jehova nagparang cadagiti arain a tattao.
ket rimmuar ti apuy iti sango ni jehova, ket pinuuranna iti rabaw ti altar ti daton a mapuuran ken ti taba ket idi uakita amin ti tao, nagdir-ida, ket nagpa- rilebda.
ti basol da adah ken ahiv.
dagiti rebbeni ken binylay dagiti sneer dote.
ar ket ni adab ken ni abiu, nga annac a lallaki ni aaron, innalada tunggal maysa ti incensario, ket iniccanda iti apuy, sada incabil ti incienso, ket indaton- da ti sabali nga apuy ken jehova, a diua imbilin cadacuada.
ket rimmuar ti apuy iti sango ni jehova, ket inalun-unna ida, ket natayda iti sango ni jehova.
s id in ni moises kinu nana ken aaron, daytoy ti imbaga ni jehova a kinunana, siac masantificaracto cadacuada nga um- asideg caniac, ket iti sango ti amin nga ili maglorificaracto.
ket ni aaron saan a naguni.
ket ni moises inayabanna da misael ken elisafan, nga annac ni oziel nga uliteg ni aaron, ket kinunana cadacuada, umasidegcayo, ket ipanawyo ditoy sango- ti santuario iti ruar ti pacarso dagiti cacabsatyo.
iti casta immasidegda, ket impanda ida a sicacawes iti ruar ti pacarso cas sinao ni moises.
ket ni moises kinunana ken aaron ken ni eleazar, ken ni itamar, nga annacna a lallaki, dicay wacrayen ti booc ti oloyo, dicay met pigisen ti cawcawesyo tapna dicay matay, ken tapno di macapungtot iti dagup ti gimong ngem baybay-anyo nga dagiti cacabsatyo, ti dagup ti ili nga israel, leddaangenda ti puur a pinasged ni jehova.
ket dacayo dicay rumrumuar iti ruangan ti tolda ti gimong, di la ket ta mataycayo gaput ta ti lana ni jehova a pagsapsapo adda cadacayo.
ket inaramid- da ti mayannurot iti sao ni moises.
ket ni jehova nakisao ken aaron a kinunana, sica wenno dagiti annacmo a lallaki agraman kenca, dicay uminura iti arac wenno naingel nga inumen no sumreccayo iti tolda ti gimong, tapno dicay matay daytoyto ti maalagad nga agnanayon cada- giti caputotanyo ken tapno mailasinyo ti nasantoan ken sapasap, ken ti saan a nadalus ken nadalus ken tapno isuroyo cadagiti annac ti israel ti dagup dagiti alagaden nga imbaga ni jehova cadacuada iti ngiwat ni moises.
ket ni moises nakisao ken aaron, ken ni eleazar ken ni itamar, nga annac- na a lallaki a nabati, alaeuyo ti daton a bellaay a natda cadagiti daton ni jehova a naaramid iti apuy, ket canenyo a di nalevaduraan iti sibay ti altar ta isu ti nasantoan unay ket canenyonlo iti raaysa a disso a nasantoan, gaput ta isu ti bdgim, ken bgi dagiti annacmo a lallaki, cadagiti daton ni jehova a naaramid iti apuy ta casta ti naibilin caniac.
ket ti barucong a mailili ken.
ti maipangato a luppo caneiiyonto iti maysa a yan a nadalus sica, ken dagiti annacmo a lallaki ken babbai agraman kenca ta dagidiay maitedda a cas bdgim, ken bigi 11.
dagiti annacrao a lallaki, cadagiti sacrifi- cio dagiti ctarton a maipaay iti cappia dagiti annac ti israel.
raaipangato a luppo ken ti mailili i barncong yegdanto agraman cadagiti daton a maaramid iti apuy ti taba, tapno maimli nga agservi a raaysa a daton a mailili iti sango ni jehova ket cucuamto, ken cucua dagiti annacino a lallaki a- graman kenca a maysa a bagi iti agnanay- on cas imbilin ni jehova.
ket ni moises sigagaget a simraapul iti raiding ti daton gapii iti basol, ket, ad toy, napunran ket nagpungtot ken eleazar ken itamar, nga annac ni aaron a nabati, ket kinunana, aniat, gapuna a dicay kinnan ti daton gapu iti basol iti disso ti santuario, idint6 nga isu nasantoan unay, ket intedna cadacayo a mangawit iti kinadakes ti gimong, tapno aramidenyo ti pannaca- abbongda iti sango ni jehova?
ad toy, ti darana saan a nayeg iti uneg ti santuario dacayo nacanyo coman nga agpayso iti santuario, cas imbilinco.
ket ni aaron kinunana ken moises, adtoy, daytoy nga aldaw irapaayda ti datonda gapu iti basol ken ti datonda a raapuuran iti sango ni jehova ket nalac- amac dagiti cas cadagitoy ket no kinnanco coma ita ti daton gapu iti basol, nacaay- ayo ngata coma iti imatang ni jehova ?
ket idi a nangngeg ni moises day- toy, naay-ayo met laeng iti imatangna.
an-animal a nadalv.s iten narugit.
ti kinarugit dagiti animal a natay.
jdagiti agcaradap a di macan.
ket ni jehova nakisao cad a moises i ken aaron, a kinunana cadacuada, ibagayo cadagiti annac ti israel, a cunayo, dagitoy dagiti nabiag a mabalinyo a canen cadagiti an-animal nga ad da iti rabaw ti daga.
uray ania cadagiti animal a naggud- dua ti cucuda, ken nagpisi ti dapanna, ken agrumiar, mabalinyo a sidaen.
nupay casta dicayto sidsidaen dagitoy nga agrumiar, a nagguddua ti cucuda ti camello, gaput ta agrumiar, ngem saan a naggudua ti cucuna, isut' carugityo.
ket ti conejo, gaput ta agrumiar ngem saan a naggudua ti cucuna, isut' carugityo.
ket ti liebre, ta agrumiar ngem saan a nagpisi ti cucuna, isut carugityo.
ket ti babuy, ta nagguddua ti cucuna, ket nagpisit' dapanna, ngem saan nga agrumiar, isut' carugityo.
iti lasag dagita dicayto agsida, ket ti natay a bangcayda dicayto sagiden carugityo id a.
dagitoy cadagiti amin nga adda iti dandanum uray ania nga adda pigar ken sicsicna cadagiti dandanum, cadagiti bay- bay, ken cadagiti carayan, mabalinyo a sidaen.
ket dagup dagiti awan pigarna ken sicsicna iti baybaybay, ken iti carcarayan, iti dagup dagiti aggaraw cadagiti danda- num, ken iti amin dagiti nabiag nga adda iti dandanum, carimonyo ida, ket carimonyonto ida dicayto sidaen dagiti lasagda, ket dagiti bang- cayda a natay carimonyonto.
uray ania nga awanan pigar ken sicsicna cadagiti dandanum, dayta ma- carimon cadacayo.
is ket cadagiti tumatayab cari- monyonto dagitoy saandanto a masida, nacarimrimonda ti aguila, ken ti azor, ken ti aguila ti taaw, ken ti calf, ken ti sawi, ken ti cakitana, amin a wac ken cakitana, ken ti avestruz, ken ti mochuelo, ken ti garceta, ken ti gavilan ken cakitana, ken ti halcon, ken ti gaviota ken ti puec, ken ti calamon, ken ti pelicano, ken ti buitre, ken ti cigiiena, ken ti casili ken cakitana, ken ti abubilla, ken ti panniki.
amin dagiti animal a nagpayac nga agcaradapda cadagiti uppat a sacada, carimonyo dagita.
nupay casta mabalinyo a sidaen dagiti amin a nagpayac nga agcaradapda cadagiti uppat a sacada, nga adda luppoda, isu a paglagtoda iti daga uray cadagita mabalinyo a gidaen dagitoy ti dudon ken cakitana, ti ar- arawan ken cakitana, ken ti andidit keu cakitana, ken ti curiat ken cakitana.
ngem amin a nagpayac nga agcara- dap nga uppat ti sacana, carimonyo ida.
ket gapu cadagitoy agbalincayto a levitico.
narugit siasinoman a mangsagid iti bangcayda a natay, saanto a nadalus agingga iti rumabii ket siasinoman a mangala iti sangca- bassit a bagi a natay dagidiay, labaannan- to ti pagan-anayna, ket dinto nadalus agpa- pan iti rumabii.
tunggal animal a nagpisi ti cucuna ket saan a nagguddua ti dapanna, ket di met agrumiar, carugityonto tunggal maysa a mangsagid cadacuada narugitto.
ket aniaman cadagiti animal a mangipagna cadagiti ramay ti sacana nga nppatj narugit cadacay dagita siasino a tao a mangsagid iti bangcay a natay dagidiay, narugitto agingga iti rumabii.
ket ti mangawit iti bangcay a natay dagita labaannanto ti pagan-anayna ket dinto nadalus agpapan iti rumabii dagita carugityo ida.
ket cadagiti agcaradap nga agayam iti daga, dagitoy ti macarugit cadacayo ti comadreja, ken ti bao, ken ti banias ken cakitana, ken ti aluti-it, ken ti alibut, ken ti berroroco, ken ti bannasac, ken ti tecca.
dagitoy isuda ti carugityo cadagiti amin nga aguy-uyas siasino a mangsagid cadacuada no natay da, narugitto inggana iti rumabii.
ket uray ania a nacaitinnagan dagi- diay, no natayda, narugitto uray no vaso cayo, uray pagan-anay, uray lalat, uray supot, uray ania man nga alicamen a ma- aramat iti aramiden, rebbengdanto ti mai- cabil iti danum, ket saandanto a nadalus inggana ti rumabii daytanto ti pannaca- clalusna.
ket tunggal damili a pacaipisocan ti maysa cadagidiay, uray ania nga adda iti unegna, saanto a nadalus, ket iboongyonto.
amin a taraon idiay a mabalin a canen, a madanuman, nacarugrugitto ket amin a mabalin nga inumen nga agyan iti casdiay a damili saanto a nadalus.
ket aminto a maiparabaw iti uray ania a paset ti bagida a natay narugitto no horno wenno pagisaangan, mawarawar- anto narugitda, ket carugityonto id a.
nupay casta ti maysa nga ubbog wenno bito a pagurnongan iti danum, nadalusto ' ngem ti sumagid iti bagida a natay saanto a nadalus.
ket no ti sangcabassit iti bagida a natay nga agdisso iti bin-i a maimula, nadalus.
ngem no ti danum maicabil iti mulaen, ken no ti bassit iti bagida a natay agdisso iti daydiay, narugitto cadacayo.
ket no uray ania nga animal, a mabalinyo a sidaen, matay ti macasagid iti bagida a natay narugitto agpapan iti rumabii.
ket ti mangan iti bagi daydiay a natay, labaannanto dagiti pagan-anayna ket narugitto agingga iti rumabii.
ket tunggal maysa nga animal nga aguyas nga agcaradap iti daga maysa a nacarimrimon day toy saanto a canen.
uray ania nga yuyasna ti bucsitna, ken uray ania a mangicaradap iti uppat a sacana, wenno uray ania nga adu ti sacsacana, uray dagup amin nga aguyas iti daga, dicayto mangan cadagita, ta dagita macarimonda.
dicayto agaramid iti pacarimonan cadacayo maipopn iti maysa la nga animal nga aguy-uyas, dicayto met mangararamid iti pacarugitanyo cadagidiay, tapno ma- mulitancay gapu cadagita.
ta siac ni jehova a diosyo santi- ficarenyo ti bagbagiyo, ket agsantocayo ta siac santoac dicayto met mulraulitan ti bagbagiyo iti uray ania a kita cadagiti aguyuyas nga aggaraw iti rabaw ti daga.
ta siac ni jehova a nangaon cadacay iti daga nga egipto, tapno siac ti diosyo isut' gapuna nga agsantocayto, ta siac santoac.
day toy ti alagaden maipapan iti animal, ken iti tumatayab, ken iti amin a parsua a nabiag nga agtignay iti dandanum, ken iti amin a pinarsua nga aguy-uyas iti daga tapno mailasin ti saan a nadalus ken ti nadalus, ken ti nabiag a parsua a mabalin a canen, ken ti pinarsua a nabiag a di macan.
ti pannacadalus dagiti babbai.
iq ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel a cunam.
no ti maysa a babai agsicug ket mangyanac iti maysa a lalaki, pitonto nga aldaw a saan a nadalus cas cadagiti aldaw ti kinarugit ti panagsangailina saanto a nadalus.
ket iti maicawalo nga aldaw macngit- to ti ubing iti cudil nga akinsango.
ket ti babai urayennanto ti tallopulo ket tallo nga aldaw a panagdaldalusna iti dara dinanto sagiden ti aniaman a nasan- toan, dinto met sumrec iti yan ti santuario ingganat' pannacatungpal ti aldaw a pa- nagdaldalusna.
ngem no mangyanac iti babai, dua a lawasna a maibilangto a saan a nadalus, cas iti kinarugitna ket isu urayennanto ti innem a pulo ket innem nga aldaw a panagdaldalusna iti dara.
ket no masungpot dagiti aldaw a panagdaldalusna, maipaay iti anacna a lalaki wenno babai, yegnanto iti sacerdote ti maysa a cordero a tumawenen cas daton a mapuuran, ken maysa nga urbon ti calapati, wenno maysa a pagaw a daton gapu iti basol agingga iti ruangan ti told a ti gimong ket ti sacerdote idatonnanto iti sango ni jehova, ket aramidennanto ti pannaca- abbongna ket ni naganac madalusanton iti lunayenna.
daytoy ti alagadenna nga aganac iti lalaki man wenno babai.
ket no awan ti umanay nga igatangna iti maysa a cordero, mangalanto ngarud iti dua a pagaw wenno dua a urbon ti calapati ti maysa agservi a daton a ma- puuran.
ket ti cad nana agservi a daton gapu iti basol, ket ti sacerdote arami- dennanto a pacaabbonganna, ket nadalusto.
ti panangauut iti cutel.
ket ni jehova nakisao cada moises ken aaron, a kinunana, no iti maysa a tao adda tumaud iti cudil ti lasagna a letteg, wenno laclac, wenno aglaslasilas, ket agldalin iti cudil ti lasagna a sacsakiten a cutel, maipanto ngarud ken aaron a sacerdote, wenno iti maysa cadagiti annacna a lallaki a sa- cerdote ket ti sacerdote imatangannanto ti sacsakiten iti cudil ti lasag ket no ti dutdut iti sacsakiten nagpuraw, ket ti langa ti sacsakiten naun-uneg ngem iti cudil ti lasagna, dayta ti ' sacsakiten a cutel ket ti sacerdote amisigennanto, ket ikeddengnanto nga isu saan a nadalus.
ket no ti yan ti lasilas nagpuraw iti cudil ti lasagna, ket agparang a saan a naun-uneg ngem iti cudil, ket ti dutdut iti dayta saan a nagpuraw, no casta ti sacerdote ipaingnanto ni adda sacsakiten- na iti pito nga aldaw ket ti sacerdote kitaennanto iti ma- icapito nga aldaw ket, ad toy, ta no, ti pannacaimatangna, ti sacsakiten saan a dimmackel, ket ti sacsakiten saan a nag- waras iti cudil, ti sacerdote ngarud ipaingnanto pay laeng iti pito nga aldaw ket ti sacerdote kitaennanto man met laengen iti maicapito nga aldaw, ket, ad toy, no ti sacsakiten nalitem, ket ti sacsakiten saan a naigwaras iti cudil, ti sacerdote ibatadnanto ngaruden nga isu nadalusen laclac ti adda ket isu laba- annanto dagiti pagan-anayna, ket nada- lusto.
ngem no ti laclac agrangen iti cudil calpasan ti pannacaiparangna iti sacerdote tapno madalusan, iparangnanto a balbaliw- an ti bagina iti sacerdote ket ti sacerdote imatangannanto, ket ad toy, no ti laclac rimmangen iti cudil, ti sacerdote ibatadnanto a casta a saan a nadalus dayta ti cutel.
no ti sacsakiten a cutel adda iti tao, maidatagto ngarud iti sacerdote ket ti sacerdote kitaennanto ket adtoy, no adda letteg a puraw iti cudil, ket pinagbalinna a puraw ti dutdut, ket adda nabiag a lasag nga awan cudilna iti letteg, dayta nabayag a cutel iti cudil ti lasagna, ket ti sacerdote ibatadnanto nga isu saan a nadalus dinanto ipapaing, ta isu saan a nadalus.
ket no ti cutel agwaras iti cudil, ket ti cutel ramanenna amin a cudil ni agcutel, manipud olona agingga iti sacana, ket makita a casta ti sacerdote ti sacerdote ngarud imatangannanto ket, adtoy, no ti cutel nalungpusna amin ti lasagna, ibatadnanto a nadalus ni nagsacsakiten pimmuraw amin isu nadalusen.
ngem into man no agparang ken- cuanan ti nabiag a lasagna, saan a na- dalusto laeng.
ket ti sacerdote imatangannanto ti lasagna nga wan cudilna, ket ibatadnanto a saan a nadalus ti awan cudilna a lasag saan a nadalus isu dayta ti cutel.
wenno, ti awan cudilna a lasag agsubli, ket agsucat iti puraw, no casta dumanonto iti sacerdote ket ti sacerdote imatangannanto ket, adtoy, no ti sacsakiten nagpuraw, ti sacerdote ngarud ibatadnanto a nadalus ni nagsacsakiten isu nadalus.
ket no iti cudil ti lasag ti nagtaudan ti bosali, ket immimbagen, ket iti nagsaadan ti bosaili ad da letteg a napuraw, wenno lasilas, lumabaga a puraw, no casta maiparangto iti sacer- dote ket ti sacerdote imatangannanto ket, adtoj, no ti langana nalenlennec ngem iti cudil, ket ti dutdut iti yanna nagpura- wen, ti sacerdote ngarud ibatadnanto a saan a nadalus dayta ti sakit a cutel, timmaud iti yan di bosali.
si ngem no ti sacerdote imatangannan- to, ket, adtoy, awan dutdut a nagpuraw idiay, ket saan a nalenlennec ngem iti cudil, ngem ket di nalitem ti sacerdote ngarud ipaingnanto iti pito nga aid aw ket no dayta agwaras iti cudil, ti sacerdote ngarud ibatadnanto a saan a nadalus dayta ti sacsakiten.
ngem no ti lasilas ad da la iti tinaudanna, ket saan a nagpacpakilo, dayta ti nagpiglatan ti bosali ket ti sacerdote ibatadnanto a nadalus.
wenno no ti lasag iti yan ti cudil a nasinit iti apuy, ket ti napia a lasag ti nasinit aglasilas a lumabaga ken pumuraw, wenno puraw no casta ti sacerdote amisigennanlo daydiay ket, adtoy, no ti dutdut iti yan ti lasilas agpuraw, ket ti nagparanganna nalenlennec ngem ti cudil dayta ti cutel, timmaud iti jan ti nasinit ket ti sacerdote ibatadnanto a saan a nadalus dayta ti sacsakiten a cutel.
ngem no ti sacerdote amisigennanto daydiay, ket, adtoy, awan puraw a dutdut iti yan ti lasilas, ket saan a nalenlennec ngem ti cudil, ngem nalitem ti sacerdote ngarud ipaingnanto iti pito nga aid aw ket ti sacerdote amisigennanto iti maicapito nga aldaw no nagwaras iti cudil, ti sacerdote ngarud ibatadnanto nga saan a nadalus dayta ti sacsakiten a cutel.
ket no ti lasilas idiayna la iti nagsaadanna, ket saan a nagsacnap iti cudil, ngem nalitem dayta ti letteg ti nasinit, ket ti sacerdote ibatadnanto a nadalus ta dayta ti pagpiglatan ti nasinit.
ket no ti maysa a lalaki wenno babai ti adda sacsakitenna iti olo wenno timid, iti casta ti sacerdote imatangannanto ti sacsakiten ket, adtoy, po ti langana nalenlennec ngem ti cudil, ket adda boocna nga amarillo a nalapat, no casta ti sacerdote ibatadnanto a saan a nadalus isu dayta ti dogoldogol, dayta ti cutel ti olo wenno timid.
ket no ti sacerdote maimatanganna ti sacsakiten a dogoldogol, ket, adtoy, ti langana saan a nalenlennec ngem ti cudil, ket awan ti boocna a nangisit, ti sacerdote ngarud ipaingnanto ni agsacsakiten iti dogoldogol iti pito nga aldaw ket iti maicapito nga aldaw ti sacer- dote imatangannanto ti sacsakiten ket, adtoy, no ti dogoldogol saan a nagwaras, ket awan ti amarillo a boocna, ket ti langa ti dogoldogol saan a nalenlennec ngem ti cudil, makiskisanto ngarud, ngem saan a kiskisan ti dogoldogol ket ti sacerdote ipaingnanto ni agsacsakiten iti dogoldogol iti pito nga aldaw pay laeng ket iti maicapito nga aldaw ti sacer- dote imatangannanto ti dogoldogol, ket, adtoy, no ti dogoldogol saan a nagwaras iti cudil, ket ti langana saan a nalenlen- nec ngem ti cudil ti sacerdote ibatadnanto ngarud a nadalus ket labaannanto dagiti pagan -anayna, ket nadalus.
ngem no ti dogoldogol nagwaras iti cudil, calpasan ti panagdalusna, iti casta ti sacerdote imatangan- nanto ket, adtoy, no ti dogoldogol nag- waras iti cudil, ti sacerdote dinanto sapulen ti amarillo a booc isu saan a nadalus.
ngem no iti pannacaimatangna saan a nagpacpakilo ti dogoldogol, ket tinu' boan ti nangisit a booc ti dogoldogol immimbag, isu nadalus ket ti sacerdote ibatadnanto a nadalus.
ket no lalaki wenno babai ti adda lasilasna iti cudil ti lasagna, uray pay puraw a laslasilas iti casta ti sacerdote imatangannanto ket, adtoy, no dagiti lasilas iti cudil ti laslasagda nalitem a puraw, dayta ti curad, nagtaud iti cudil isu nadalus.
ket no ti booc ti tao nagparut iti olona, isu ti pulinangnang nupay casta nadalus.
ket no ti boocna nagparut.
iti akinsango a paset ti olona, isut' ludingas nupay casta nadalus.
ngem no iti pulinangnang, wenno iti ludingas adda lumabaga a puraw 14.
sacsakiten dayta ti cutel a tumaud iti pulinangnang, wenno iti ludingas.
imatanganto ngarud ti sacerdote, ketj ad toy, no ti letteg ti sacsakiten isu lumabaga a puraw iti pulinangnangna wenno ludingasna, cas iti langa ti cutel iti cudil ti lasag , isu ti tao nga agcucutel, saan a nadalus ti sacerdote ibatadnanto nga ipa- talged nga isu saan a nadalus ti sacsa- kitenna ad da iti olona.
ket ti agcucutel nga agsacsakiten, dagiti pagan-anayna maray-abdanto, ket ti booc ti olona mawacrayto, ket ab- bongannanto ti akinngato a bibigna, ket agpuccawto, saan a nadalus, saan a na- dalus.
dagup ti aldaw a panagbayag kencua- na ti sacsakiten, maibilangto a saan a nadalus isu saan a nadalus agway wayas- to iti pagnaedanna iti ruar ti pacarso ti pagtaengannanto.
ti pagan-anay met nga agcutel, pagan-anay man a de lana wenno pagan- anay a lienzo uray pay iti gan-ay, wenno iti paean ti lienzo, wenno ti de lana uray iti lalat, wenno uray isu-amin a naaramid iti lalat no ti sakit bumerde wenno lumabaga iti .
pagan-anay wenno iti lalat, wenno iti gan-ay, wenno iti paean, wenno iti uray ania nga aruaten a lalat dayta ti sakit a cutel.
ket rebbengna ti maiparang iti sacerdote ket ti sacerdote imatangannanto ti sakit, ket idulinnanto daydiay a nagsakit iti pito nga aldaw ket iti maicapito nga aldaw ima- tangannanto ti sakit no ti sakit nagwaras iti pagan-anay, uray iti gan-ay, wenno iti paean, wenno iti lalat, nga uray ania a pacaaramatan ti lalat ti sakit isu ti cutel a mamagrucop isu saan a nadalus.
ket puurannanto ti pagan-anay, uray ti gan-ay wenno paean, ti de lana wenno lienzo, wenno ti uray ania nga aruaten a lalat, a pagyanan ti sakit ta dayta isu ti cutel a mamagrucop mapu- uranto iti apuy.
ket no ti sacerdote kitaennanto, ket, adtoy, ti sakit saan a nagwaras iti pagan-anay, uray iti gan-ay, wenno iti paean, wenno iti uray ania nga aruaten a lalat ti sacerdote ngarud ibilinnanto a labaandanto ti aruaten nga agsakit, ket idulinnanto iti pito pay nga aldaw ket ti sacerdote kitaennanto iti calpasan ti pannacalaba ti sakit ket, adtoy, no ti sakit saan a nagusaw, ket ti sakit saan a nagwaras, saan a nadalus ipuurmonto iti apuy isut' maysa a pa- nagrucop nupay no ti kinapulinangnang adda iti ruar man wenno iti uneg.
ket no ti sacerdote kitaenna, ket, adtoy, ti sakit nagusaw calpasan ti pan- nacalabana, iccatennanto ngarud iti arua- ten, wenno iti lalat, wenno iti gan-ay, weuna iti paean ket no agparang pay laeng iti arua- ten, uray iti gan-ay, wenno iti paean, wenno iti uray ania nga aruaten a lalat, agwarwaras puuramto dayta a nagsakit iti apuy.
ket ti pagan-anay, uray ti gan-ay, wenno paean, wenno ania nga.
aruaten a lalat nga labaamto, no maiccat ti sakit, ipiduamto a labaan, ket nadaluston.
day toy ti alagaden ti sakit a cutel iti pagan-anay a de lana wenno lienzo, uray iti gan-ay wenno iti paean, wenno iti uray ania nga aruaten a lalat, tapno pa- ngibatad iti kinadalus, wenno saanna a kinadalus.
dagiti daton iti pannacadalus ti agcucutel.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, daytoyto ti alagaden ti agcucutel iti aldaw a pannacadalusna isu maipanto iti sacerdote ket ti sacerdote mapanto iti ruar ti pacarso ket ti sacerdote kitaennanto ket, adtoy, no ti sacsakiten a cutel imminbag ken akincucutel, agbilinto ngarud ti sacerdote iti pan- nacaala iti biang ni padalusan ti dua a sibibiag a tumatayab a nadalus, ken cayo a cedro, ken escarjata, ken hisopo ket ti sacerdote ibilinnanto a mapa- patay ti maysa cadagiti tumatayab iti maysa a damili iti van ti danum nga agayayus.
ti maipapan iti tumatayab a sibi- biag, isu alaennanto, ken ti cayo a cedro, ken ti escarlata, ken ti hisopo, ket itaneb- nanto id a, agraman ti sibibiag a tuma- levitico.
tajab, iti dara ti pinatay a tumatayab iti rabaw ti danum nga agayayus ket warisannanto ni padalusan iti cutel iti maminpito, ket ibatadnanto nga isut' nadalus, ket ibbatannanto ti sibibiag a tumatayab iti nalayang a talon.
ket ni padalusan labaannanto dagiti pagan-anayna, ken kiskisannanto amin a boocna ken dutdutna, ket digosennanto ti bagina iti danum ket nadalusto ket iti calpasanna, sumrecto iti pacarso ngem agnaedto iti ruar ti told ana iti pito nga aldaw.
ket itinto maicapito nga aldaw, isun- to ti panangkiskisna iti isu-amin a boocna ken ti timidna ken kid ay na, uray isu-amin a dutdutna kiskisannanto ket labaannanto ti pagan-anayna, ket digosennanto ti lasagna iti danum, ket nadalusto.
ket itinto maicawalo nga aldaw ma- ngalanto iti dua a cordero a lallaki nga awan pilawda, ken maysa a cordero a cabayan a timmawenen nga awan pilawna, ken tallo a pagcasangapulo nga apsig ti maysa nga ifa ti namayecmec nga harina a maipaay a daton a bellaay a nalaocan iti lana, ken maysa a log ti lana.
ket ti sacerdote a mangdalus ken- cuana idatagnanto ti tao a padalusan ken dagidiay a banbanag iti sango ni jehova, iti ruangan ti tolda ti gimong.
ket ti sacerdote alaennanto ti maysa cadagiti cordero a lalaki, ket ipaaynanto a daton gapu iti salungasing, ken ti log ti lana, ket ililinanto ida cas daton a mailili iti sango ni jehova ket papatayennanto ti cordero a lalaki iti yan a pamapatayan iti daton gapu iti basol, ken ti daton a mapuuran, iti lugar ti santuario ta cas ti idaton a gapu iti basol isut' bdgi ti sacerdote, casta met ti daton gapu iti salungasing isu ti casantoan unay ket ti sacerdote alaennanto iti dara ti daton gapu iti salungasing, ket ti sacer- dote icabilnanto iti rabaw ti pantoc ti lapayag a canawan ni madalusan, ken iti tangan ti imana a canawan, ken iti dackel a ramay ti canawan a sacana.
ket ti sacerdote alaennanto iti log ti lana, ket ibuyatnanto iti daculap ti macatigid nga imana met laeng ket ti sacerdote babasaennanto ti maysa a rucod wenno sucatan a na- suroc bassit a guddua a litro.
ramayna a canawan iti lana nga ad da iti imana a catigid, ket pagwarisnanto iti ramayna ti lana iti maminpito iti sango ni jehova ket iti matda iti lana nga ad da iti imana icabilto ti sacerdote iti rabaw ti pantoc ti lapayag a canawan ni madalusan.
ken iti tangan ti imana a canawan, ken iti dackel a ramay ti sacana a macanawan, iti rabaw ti dara ti daton gapu iti salunga- sing ket ti natda iti lana nga adda iti ima ti sacerdote icabilianto iti olo ni madalu- san ket ti sacerdote aramidennanto a pacaabbonganna, a maipaay ken madalusan iti saclang ni jehova.
ket ti sacerdote irucbabnanto ti daton gapu iti basol, ket aramidennanto a pacaabbongan a maipaay ken madalusan gapu iti kinarugitna ket iti calpasanna papatayennanto ti daton a mapuuran ket ti sacerdote ipaaynanto ti daton a mapuuran ken ti daton a bellaay iti rabaw ti altar ket ti sacerdote aramiden- nanto a pacaabbonganna, ket nadalusto.
ket no napanglaw, ket awan ma- balinna a pangalaan iti casdiay, mangalan- to ngarud iti maysa a cordero a lalaki nga agservi a daton gapu iti salungasing a mailili, tapno maaramid a pacaabbongan- na, ken maysa a pagcapulo ti maysa nga efa ti namayecmec nga harina a nalaocan iti lana a daton a bellaay ken maysa a log ti lana ken dua a pagaw wnno dua nga urbon ti calapati, no cas dagita ti maba- linna nga alaen ket ti maysa isunto ti daton gapu iti basol, ket ti caduana maysa a daton a mapuuran.
ket iti maicawalo nga aldaw ipan- nanto ida a pagdalusna iti sacerdote, iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong, iti saclang ni jehova ket ti sacerdote alaennanto ti cordero a daton gapu iti salungasing, ken ti log ti lana, ket ti sacerdote ililinanto ida a maipaay a daton a mailili iti sango ni jehova.
ket isu papatayennanto ti cordero a daton gapu iti salungasing ket ti sacer- dote mangalanto iti dara ti daton gapu iti salungasing, ket icabilnanto iti raba ti pantoc ti lapayag a canawaa ni mada- lusan, ken iti tanganna a canawan, ken iti dackel a ramay ti sacana a canawan.
ket ti sacerdote mangibuyatto iti 14.
lana iti daculap ti imana a macatigid met laeng ket ti sacerdote iwarisnanto iti canawan a ramayna ti dadduma a lana nga adda iti imana a macatigid iti maminpito iti saclang ni jfehova 2s ket ti sacerdote icabilianto ti lana nga adda iti imana iti rabaw ti pantoc ti lapajag a canawan ni madalusan, ken iti tangan ti imana a canawan, ken iti ramaj a dackel ti sacana a canawan, iti rabaw ti nacaiccan ti dara ti daton gapu iti sa- lungasing ket ti natda iti lana nga adda iti ima ti sacerdote icabilnanto iti olo ni madalu- san, tapno maaramid a pacaabbonganna iti saclang ni jehova.
ket isu idatonnanto ti maysa eadagiti pagaw, wenno eadagiti urbon ti calapati, isu nga cas cabaelanna nga alaen uray eadagiti cas cabaelanna nga alaen, ti marsa agservi a daton gapu iti basol, ket ti cadu'ana agservi a daton a mapuuran, agraman ti daton a bellaay ket ti sacerdote aramidennanto ti pannaca- abbong a maipaay ken madalusan iti sa- clang ni jehova.
day toy ti alagaden ti agsakit iti cutel a dinanto cabaelan a gun-oden ti maitutop a pacadalusanna.
s3 ket ni jehova nakisao ken moises ken ni aaron, a kinunana, no mucadanoncayo iti daga a canaan nga itdecto cadacayo a tagicuaenyo ket icabilco ti didigra a cutel iti maysa a balay idiay daga a tagicuaenyo ti akinbalay ngarud umaynanto saoen iti sacerdote, a cunana, ipagarupco nga cas la adda maysa a didigra iti balay.
ket ti sacerdote ibilinnanto a pag- panawanda ti balay, no ti sacerdote dina pay a pan kitaen idiay ti didigra, tapno amin nga adda iti balay di coma maaramid a saan a nadalus ket iti calpasanna ti sacer- dote sumrecto a cumita iti balay ket isu imatangannanto ti didigra ket adtoy, no ti didigra adda eadagiti diding ti balay a nagaritgaritan iti nauneg, bumerde wenno luroabaga, ket ti langana immuneg iti diding ti sacerdote ngarud rumuarto iti balay nga inggana iti ruadganna, ket ripcannanto ti balay eadagiti pito nga aldaw.
ket ti sacerdote umaytp manen iti maicapito nga aldaw, ket imatangannanto ket adtoj, no ti didigra nagwaras eadagiti diding ti balay ti sacerdote ibilinnanto ngarud nga iccatenda dagiti batbato nga yan ti didigra, ket ibellengda ida iti disso a narugit nga away ti ciudad ket ituyangnanto a macuscusan ti balay nga aglawlaw iti unegna ket isuda ibellengdanto dagiti masa a macuscusda iti away ti ciudad iti disso a narugit ket alaendanto iti sabali a batbato, ket icabildanto ida iti yan dagidiay a bato, ket isu mangalanto iti sabali a masa, ket palitadaennanto ti balay.
ket no ti didigra ta sumubli manen, ket rumsua iti uneg ti balay, calpasan ti pinangiccatna eadagiti batbato, ken cal- pasan ti panangcuscusna iti balay, ken calpasan ti panuacapalitadana manen ti sacerdote sumrecio ngarud, ket imatangannanto ket adtoy, no ti didigra agrangen iti uneg ti balay, dayta ti cutel a mamagrucop iti balay saan a nadalus.
ket isu rebbaennanto dayta a balay, dagiti batbatona, ken tartaricayona, ken dagup amin a masa ti balay ket ipan- nanto ida iti away ti ciudad iti disso a narugit.
maysa pay, ti sumrec iti dayta a balay iti bayat ti aldaw a pannacarikepna, saanto a nadalus inggana iti rumabii.
ket ti agidda iti dayta a balay labaannanto ti pagan-anayna ket ti mangan iti dayta a balay labaannanto dagiti pagan-anayna.
ket no ti sacerdote sumrecto tapno imatanganna, ket, adtoy, ti didigra saan a nagrangen iti dayta a balay, calpasan ti pannacapalitada dayta a balay no casta ti sacerdote ibatadnanto a ti balay nadalus, ta ti didigra nagimbagen.
ket isu alaennanto a pangdalus iti balay ti dua a tumatayab, ken cayo a cedro, ken escarlata, ken hisopo ket papatayennanto ti maysa eadagiti tumatayab iti maysa nga alicamen a damili iti rabaw ti danum nga agay-ayus ket alaennanto ti cayo a cedro, ken ti hisopo, ken ti escarlata, ken ti sibibiag a tumatayab, ket ipabatocnanto ida iti danum nga agay-ayus, ket warisannanto ti balay iti maminpito daras ket dalusannaoto ti balay nga arama- tenna ti dara ti tumatayab, ken ti agay- ayus a danum, ken ti sibibiag a tuma- levitico.
tayab, ken ti cayo a cedro, ken ti hisopo, ken ti escariata ngem isu ibbatannanto ti sibibiag a tumatayab iti ruar ti ciudad iti nalayang a, talon casta ti panangaramidnanto iti pa- caabbongan a maipaay iti dayta a balay ket nadalusto.
day toy ti alagaden a maitutop cada- giti amin a kita ti didigra a cutel, iceii dogoldogol, ken maipaay iti cutel ti maysa a cawes, ken ti maysa a balay, ken maitutop iti letteg, ken laclac ken lasilas a pangisuro no narugit, ken no nadalus daytoy ti alagaden ti cutel.
dagiti kinarugit ken iti panangwa.
c ket ui jehova nakisao ken moises lo ken ni aaron, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, ket saoera cadacuada, no add a agtottotot ti lasagna, pacaipoonan ti pagrugitanna ta panagtototna.
ket day toy to ti kinarugitna iti panagtototna uray maicuyog ti lasagna iti panagtototna, wenno di maicuyog ti lasagna iti panagtototna, daytoy ti pagru- gitanna.
amin a nagiddaan ni agtotot naru- gitto ken amin a nagtugawanna, naru- gitto.
ket filasinoman a macasagid iti iddana, labaannanto dagiti pagan-anayna, ket agdigosto iti danum, ket narugit inggana iti rumabii.
ket ti macatugaw iti uray ania a nagtugawan ni agtotot, labaannanto dagiti pagan-anayna, ket agdigosto iti danum, ket narugitto inggana iti rumabii.
ket ti macasagid ti lasag ni agtotot labaannanto dagiti cawesna, ket digosen- nanto ti bagina iti danum, ket narugitto inggana iti rumabii.
ket no ti addaan iti totot matupraanna ni nadalus, daytoy ngarud labaannanto dagiti cawesna, ket digosennanto ti bagina iti danum, ket narugitto inggana iti rumabii.
o ket uray ania a pagsilla a pagsacayan ni agtottot narugitto.
ket sit'inoraan a macasagid iti nag- saadanna, narugitto agingga iti rumabii ket ti mangala cadagidiay, labaannanto dagiti pagan-anayna, ket agdigosto iti danum, ket saanto a nadalus agingga iti rumabii.
ket siasinoman a masagld ni addaan totot a dina nabuggoan dagiti imana iti danum, labaannanto dagiti pagan-anayna, ket agdigosto iti danum, ket narugitto agingga iti rumabii.
ket ti damili a maiggaman ni agtotot iburacto ket amin a latoc maboggoanto iti danum.
ket no ni addaan totot nadalusan iti tototna, ibilangnanto ngad iti bagina dagiti pito nga aldaw a panagdaldalusna ket labaannanto ti pagan-anayna ket digosennanto ti bagina iti agay-ayus a danum, ket nadalusto.
ket iti maicawalo nga aldaw alaen- nanto a maipaay kencuana ti dua a pagaw wenno dua nga urbon ti calapati, ket dumanonto iti saclang ni jehova iti ridaw ti ruangan ti told a ti gimong, ket ited- nanto id a iti sacerdote ket ti sacerdote idatonnanto ida, ti maysa maipaay a daton gapu iti basaol, ket ti caduana maipaay a daton a mapu- uran ket ti sacerdote ararnidennanto ti pannacaabbongna iti saclang ni jehova a gapu iti panagtototna.
is ket no agwayaway iti siasinoman a lalaki ti cassit, digosennanto ngarud amin a lasagna iti danum, ket narugitto inggana ti rumabii.
ket amin a pagan-anay, ken amin a lalat a nacassitan malabaandanto iti da- num, ket narugitdanto agingga iti rumabii.
ti babai met a caiddanto ti lalaki a caabig, agpadpadadanto a mangdigos ti bagbagida iti danum, ket narugitdanto agingga iti rumabii.
ket no iti maysa a babai ta ad da i agtotot kencuana, ket ti agtotot iti lasagna " dara, add auto kencuana ti saan a kinadalus iti pito nga aldaw ket siasinoman a sumagid kencuana narugitto agingga iti ru- mabii.
ket aniaraan a pagiddaanna bayat ti kinarugitna narugitto casta met nga uray ania a matugawanna narugitto.
ket siasinoman a macasagid iti id- dana labaannanto dagiti pagan-anayna, ket digosennanto ti bagina iti danum, ket narugitto agingga iti rumafoii.
ket siasinoman a macasagid iti matugawanna labaannanto dagiti pagan- anayna, ket digosennanto ti bagina iti 16.
levitico- danum, ket narugitto agingga iti ru- mabii.
ket no ti adda iti pagiddaan, wenno iray ania a matugawanna, no adda macasagid cadagita, isu narugitto inggana iti rumabii.
ket no ti siasinoman a lalaki a makicaidda kencuana, ket maiccan iti rngitna, dayta narugitto iti pito nga aldaw ket aminto a pagiddaanna naru- ket no ti maysa a babai adda pa- nagbulos ti darana iti adu nga aldaw, a saan a iti tiempo ti panagsangailina, wenno adda kencuana ti bulos a nabay- bayag ngem iti panagsangailina amin nga aldaw a panagbulos ti kinarugitna maibilangto nga adda cadagiti aldaw a panagsangailina isu saan a nadalus.
amin a pagiddaanna iti dagup ti aldaw ti bulosna, maibilangto kencuana a cas la pagiddaanna iti panagsangailina ket ti amin a matugawanna narugitto a c iti kinarugit ti panagsangailina.
ket siasinoman a macasagid cadagi- diay narugitto.
ket labaannanto dagiti pagan-anayma, ket digosennanto ti bagina iti danum, ket narugitto agingga iti rumabii.
ngem no nadalusan iti bulosna, bilangenna ngarud kencuana met laeng dagiti pito nga aldaw, ket no nalpas dayta nadalnston.
ket iti maicawalo nga aldaw manga- lauto iti dua a pagaw, wenno dua nga urbon ti calapati, ket ipannanto id a iti sacerdote iti ruangan ti told a ti gi- mong.
ket ti sacerdote ipaaynanto ti maysa.
a daton gapu iti basol, ket ti caduana maipaay a daton a mapuuran ket ti sa- cerdote aramidennanto ti pannacaabbong- na iti saclang ni jehova gapu iti bulos ti kinarugitna.
castanto ti panangilasinyo cadagiti annac ti israel iti kinarugitda, tapno did a matay iti kinarugitda no mulitanda ti tabernaculoc nga adda iti tengngada.
day toy ti alagaden ti agtotot ken daydiay nga agwayaway kencuana ti cas- sit, isu a nacarngitanna ken ti agsakit gapu iti panagsanga- ilina, ken ti adda agtotot kencuana, lalaki man wenno babai, ken ti makicaidda iti babai a saan a nadalus.
ti iinawentawen a pannacaahbona- ic ket ni jehova nakisao ken moises, calpasan ti ipapatay dagidi dua nga annac a lallaki ni aaron, idi immasidegda iti saclang ni jehova, ket natayda ket ni jehova kinunana ken moises, ibagam ken aaron a cabsatmo a saanto a sumsumbrec iti amin nga aldaw iti na- santoan a disso iti uneg li abbong, a dumanon iti sango ti saad ti caasi, nga adda iti rabaw ti lacasa tapno di matay gaput ta siac agparangacto iti ulep iti rabaw ti saad ti caasi.
cadagitoy sumrecto ni aaron iti saad a nasantoan agramau maysa a lalaki a baca, nga idaton gapu iti basol, ken maysa a carnero a lalaki a daton a mapuuran.
isu icapetnanto ti nasantoan a bado lienzo, ket yarpawnanto met iti lasagna ti sapin a lienzo, ket mabricsanto iti barikes a lienzo, ket ti mitra a lienzo maica petto kencuana dagitoy dagiti nasantoan a pagan-anay ket isu digosennanto ti bagina iti danum sananto icapet id a.
ket mangalanto iti gimong dagiti annac ti israel ti dua a calding a lallaki nga idaton gapu iti basol, ken maysa a carnero a lalaki a daton a mapuuran.
ket ni aaron idatagnanto ti lalaki a baca a daton gapu iti basol isu a maibatog kencuana, ket aramidennanto ti pannaca- abbongna agraman balayna.
ket alaennanto dagiti dua a calding, ket idatagnanto id a iti saclang ni jehova iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong.
ket ni aaron paggasangasatennanto ti dua a calding ti maysa a mapagasatan maipaay ken jehova, ket ti maicadua ke azazel.
ket ni aaron idatagnanto ti calding a napagasatan a maipaay ken jehova, ket ipaaynanto kencuana a daton gapu iti basol.
ngem ti calding, a naipatang ken azazel, idatagnanto a sibibiag iti saclang ni jehova, ta aramidennanto a paca- abbonganna, tapno ibaonnfr a maipaay ken azazel iti let-ang.
ket ni aaron idatagnanto ti lalaki a baca ti daton gapu iti basol, isu a maibatog kencuana, ket aramidenna ti pannacaabbongna agraman balayna, ket azazel saot' hebreo a cayatna a saoen.
calding a pumanaw.
i lievitico.
patayennanto ti lalaki a buca ti daton gapu iti basol a maibatog kencuana ket isu iggamannanto ti paginciensa- rioan a bapno iti beggang ti apuy nga ag- gapu iti altar iti saclang ni jehova, ket ti im-imana a sipupunno iti nasayamusom nga incienso a natumturaec a sagbabassit, ket ipannanto iti uneg ti abbong ket icabilnanto ti incienso iti rabaw ti apuy iti saclang ni jehova, tapno ti ulep ti incienso macumutanna ti saad ti caasi nga adda iti rabaw ti pamanecnec, tapno saan a matay ket mangalanto iti dara ti baca a lalaki, ket iwarisnanto iti ramayna iti rabaw ti saad ti caasi iti bangirna iti daya ket iti sangoanan ti saad ti caasi warisannanto iti ramayna iti dara iti ma- jninpito daras.
sananto patayen ti calding a daton gapu iti basol a maipaay iti ili, ket ipannanto ti darana iti uneg ti abbong, "kei aramidennanto iti dara ti calding, ti cas inaramidna iti dara ti baca a lalaki, ket iwarisnanto iti rabaw ti saad ti caasi, ken iti sangoanan ti saad ti caasi ket aramidennanto ti pannacaabbong ti nasantoan a disso maipoon cadagiti kiuarugit dagiti annac ti israel, ken gapu cadagiti salungasingda, cadagiti amin a basbasolda met laeng casta met mga ara- midennanto ti maipaay iti tolda ti gimong a makipagyan cadacuada iti baet ti ki- narugitda.
ket awantot, tao iti tolda ti gimong no sumrec nga agaramid iti pannacaabbong iti uneg ti nasantoan a disso, agingga iti di rumuar ken dina maaramid ti paca- abbongan a maipaay kencuana met laeng, ken maipaay iti balayna, ken maipaay iti amin a gimong ti israel.
ket isu rumuarto nga agtarus iti yan ti altar nga adda iti sango ni jehova, ket aramidennanto ti pannacaabbongna, ket mangalanto iti dara ti lalaki a baca, ken iti dara ti calding, ket icabilnanto cadagiti sara ti altar iti lawlawna.
ket iwarisnanto iti ramayna iti rabawna ti dara, iti maminpito ddras, ket dalusannanto, ket pasantoennanto cadagiti rugit dagiti annac ti israel.
ket no malpasnan a maaramid ti pannacaabbong a maipaay iti nasantoan a disso, ken ti tolda ti gimong, ken ti altar, idatagnanto ti calding a sibibiag ket ni aaron isaadnanto dagiti dua mga imana iti olo ti sibibiag a calding, ket ipudnonanto iti rabawna ti amin a kiuadakes dagiti annac ti israel, ken amin a salungasingda, dagiti amin a bas- basolda met laeng ket icabilnanto ida iti rabaw ti olo ti calding, ket ibaonnanto iti ima ti maysa a tao a masagsagana iti tay-ac ket ti calding ti mangawit a ma- ngipan iti amin a kinadakes iti wayas a daga ibulosnanto ti calding iti tay-ac.
ket ni aaron surnrecto iti tolda ti gimong, ket ucsobennanto dagiti cawesna a lienzo a pinagaruatna idi simrec iti nasantoan a disso, ket ibatina ida idiay ket digosennanto ti lasagna iti danum iti uneg ti maysa a nasantoan a saad, sananto icapet dagiti cawesna, sa rumuar, ket ipaaynanto ti datonna a mapu- uran, ken ti daton a mapuuran ti ili, ket aramidennanto ti pannacaabbongna, ken ti ftiaipaay iti ili.
ket ti taba ti daton gapu iti basol puuratmanto iti rabaw ti altar.
ket ti mangibulos iti calding a maipaay ken azazel labaannanto dagiti pagan-anayna, ket digosennanto ti lasagna iti danum, ket no malpas, sumrecto iti uneg ti pacarso.
ket ti lalaki a baca a daton gapu iti basol, ken ti calding a daton gapu iti basol, a ti darada naidatag a pacaabbongan ti nasantoan a disso, maipandanto iti ruar ti pacarso ket isuda puurandanto iti apuy dagiti lalatda, ken lasagda, ken tack id a.
ket ti mangpuur cadacuada labaan- nanto dagiti pagan-anayna, ket digosen- nanto ti lasagna iti danum, ket no malpas sumrecto iti uneg ti pacarso.
ket day toy to ti maalagad nga agna- nayon cadacayo iti maicapito a bulan, iti maicapulo nga aid aw ti bulan, parigaten- yonto dagiti cararuayo, ket awanto uray ania a trabajo nga aramidenyo, ti umili man wenno gangannaet a makipagtaeng cadacayo gaput ta iti daytoy nga aldaw ma- aramid to ti pannacaabbongyo, tapno pa- cadalusanyo maugasancayto cadagiti amin a basbasolyo iti saclang ni jehova.
isu ti aldaw ti panaginana ti nadaeg a panaginanayo, ket parigatenyonto ti cararuayo daytoy ti maalagad iti agna- nayon.
ket ti sacerdote, a masapsapoanto 18.
ken maconsagrarto nfa agsacerdote a sono ni amana, aramidennanto ti pancaca- abbong, ket icapetnanto dagiti cawes a liebzo, dagiti cawcawes a nasantoan met laeng ket isn aramidennanto ti pannaca- abbong a maipaav iti santuario a na- santoan ket aramidennanto t!
pannaca- abbong a raaipaay iti tolda ti gimong, ken maipaay iti altar ket aramidennanto ti pannacaabbong a maipaay cadagiti sacerdotes ken maipaay cadagiti a.min a tao ti gimong.
ket day toy to ti maalagad cadacayo nga agnanayon, a maaramid a pannaca- abbong dagiti annac ti israel gapu cadagiti amin a basbasolda iti maminsan iti maca- tawen.
ket inararaidna cas imbilin ni jehbva ken moises.
ti linteg a maipapan iti pananpatay cadagiti an-animal.
tipana- ngan iti dara maiparit.
- i jeijova nakisao ken moises, ' a kin n nana, ibagam icen aaron ken dagiti annacna a lallaki ken amin nga annac ti israel, ket cunam cadacuada daytoy ti aramid nga imbilin ni jehova, a kinunana, siasinoman a tao iti balay ti israel a mangpatay iti maysa a baca wenno cordero wenno caming iti uneg ti pacarso, wenno ti inangpatay iti ruar ti pacarso, ket saanna nga impan iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong, tapno im- paayna coma cas maysa a daton ken jehova iti sango ti tabernaculo ni jehova dara ti maipabaddutto iti dayta nga tao isu imbellengna ti dara ket dayta a tao maipusayto iti ilina tapno dagiti annac ti israel idatagda dagiti datonda nga ar-aramidenda iti ruruar, tapno idatagda id a met laeng ken jehova iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong, iti imatang ti sacerdote, ken irucbabda dagita a maipaay a sacriiicio dagiti daton iti capped !en jehova.
ket ti sacerdote pagwarisnanto ' ti dara iti rabaw ti altar ni jehova iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong, ket puurannanto ti laba a maipaay a naba- nglo a sayamusom ken jehova.
ket jsuda didanto agaramiden iti datonda a pagdayaw cadagiti calding a ialaki a pakibalangcantisanda.
daytoyto ti maalagad a cancanayon cadacuada iti isu-amin a putputotda.
ket sica ibagarato cadacuada, siasino- man iti balay ti israel, wenno cadagiti gangannaet a makipagtaeng cadacuada, a raangirucbab iti daton a mapnuran wenno sacriiicio, ket saanna a yeg iti ruangan ti tolda ti gimong, tapno idatonna ken jehova dayta a tao maipusayto iti ilina.
i ket siasinoman a tao iti balay ti israel, wenno cadagiti gangannaet a ma- kipagtaeng cadacuada a mangan iti uray ania a dara iparangconto ti rupac a mai- busor iti dayta a tao a mangan iti dara, ket ipusayconto iti ilina, ta ti biag ti lasag adda iti dara ket intedco dayta cadacayo iti rabaw ti altar a maaramid a pacaabbongan a maipaay ca- dagiti cararuayo ta ti dara isu ti maca- aramid iti pacaabbongan gaput ta adda kencuana ti biag.
isut' gapuna nga imbagac cadagiti annac ti isreal, awanto cadacayo ti ma- ngan iti dara, uray pay ti siasinoman a gangannaet a makipagtaeng cadacayo dinto mangan iti dara.
is ket siasinoman cadagiti annac ti israel, wenno cadagiti gangannaet a maki- pagtaeng cadacuada a manganup iti uray ania nga animal wenno tumatayab a ma- balin a canen, ibellengnanto ti darada, sa- nanto gaburan iti tapuc.
ta ti maipapan iti biag ti amin a lasag, ti darana ken ti biag nagcaycaysada isut' gapuna a kinunac cadagiti annac ti israel, dicayto mangan iti dara ti uray ania a lasag ta ti biag ti isu-amin a lasag isu ti darana siasinoman a mangan ken- cuana maipusayto.
ket tumunggai tao a mangan iti natay latta wenno iti pinatay dagiti animal a narungsot, umili man wenno gangannaet, labaannanto dagiti pagan- anayna, ket saanto a nadalus inggana ti rumabii iti casta isu nadalusto.
ngem no dinanto ida labaan, wenno di agdigos awitennanto jigarud ti kinada- kesna.
ti panagaabig dagiti a.sideg figc.
agcabagian ken sabsabali a kinarugit mai- paritda.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana levitico.
, ibagam cadagiti annac ti israel, ken cunam cadacuada, siac ni jehova a diosyo.
iti cas cadagiti aramid iti daga sadi egipto, isu a nagnaedanyo, dicayto ar- aramiden ket iti cas cadagiti ar-aramid iti daga sadi canaan, isu a pangipanac cadacayo, die,yto ar-aramid en dicayto met pagdalanan dagiti al-alagadenda.
dagiti bilbiiinco isudanto ti arami- denyo, ket dagiti ipaalagadco salimetmet- anyonto tapno isuda ti pagdalanan yo siac ni jehova a eliosyo.
iti casta sungpotenyonto dagiti ipaalagadco ken bilbiiinco nga no arami- den ti tao, agbiagto cadagidiay siac ni jehova.
awanto cadacayo ti dumenna iti asinoman nga asideg a cabagianna, tapno lucaisanna ti bagi nga ibainda siac ni jehova.
ti bagi nga ibain ni amam, uray ti bagi nga ibain ni inam, dicanto lucaisan isu ni inam dicanto lucaisan ti bagi nga ibainna.
ti bagi nga ibain ti asawa ni amam dicanto lucaisan bagi nga ibain ni amam dayta.
ti bagi nga ibain ni cabsatmo a babai nga anac ni amam, wenno anac a babai ni inam, nayanac man iti balay, wenno nayanac iti sadino man, dicanto met lucaisan ti ibainda a bagi.
ti bagi nga ibain ti babai nga anac ti anacmo a lalaki, wenno ti babai nga anac ni anacmo a babai, uray ti bagida nga ibain dicanto lucaisan gaput ta ti ibainda a bagida ibainmo met.
ti bagi nga ibain ti babai nga anac ni asawa ni amam, isu a pinutot ni amam, isu cabsatmo a babai, dicanto lucaisan ti bagina nga ibain.
dicanto lucaisan ti bagi nga ibain ti babai a cabsat ni amam isu asideg a cabagian ni amam.
dicanto lucaisan ti bagi nga ibain ti babai a cabsat ni inam ta isu asideg a cabagian ni inam.
dicanto lucaisan ti bagi nga ibain ti lalaki a cabsat ni amirn, dicanto dumenna ken asawana isu ikitmo.
dicanto lucaisan ti bagi nga ibain ti raanugangmo a babai isu asawa ni anacmo a lalaki dicanto lucaisan ti bagi nga ibainna.
dicanto lacaisan ti bagi nga ibain ti asawa ni cabsatmo a lalaki bagi nga ibain ni cabsatmo dayta.
dicanto lucaisan ti bagi nga ibain ti maysa a babai, ken ti anacna a babai dicanto alaen ti babai ngatanac ni anacna a lalaki, wenno ti babai nga anac ti anaca a babai, tapno lucaisam ti ibainna a bagina isuda agcacabagianda nga asideg dayta isu ti kinadangkes.
ket sica dicanto alaen ti cabsat a babai ni asawam a babai, tapno casalisalna, tapno lucaisam ti bagina nga ibain, nga cadua ni asawam iti byat ti panagbiagna.' ket sica dicanto adanian ti maysa a babai tapno lucaisam ti bagina nga ibain, iti bayat ti caaddana a saan a nadalus gapu iti panagsangailina.
ket sica dicanto caidda a caabig ti asawa ti padam a tao, a mamulitanca kencuana.
ket sica dicanto mangted iti uray la no maysa iti putotmo a ipasrecmo ida iti apuy ken moloch dicanto met ipabpa- bareng ti nagan ti diosmo siac ni jehova.
dicanto caidda ti lalaki a cas ibilang a babai day toy ti kinarimon.
ket sica dicanto caidda ti uray ania nga animal a mulitam ta bagim kencuana casta met ti siasinoman a babai dinto agyan iti sango ti maysa nga animal tapno makicaidda campor daytoy.
dicay mulmulitan ti bagbagiyo iti uray ania cadagitoy nga aramid ta amin cadagitoy namulitan dagiti nacion nga iyadayoc iti sangoananyo ket ti daga namulitan isut' gapuna nga pinasarungcarac ti kinadangkesna idiay, ket ti daga isaruana dagiti agnaed kencuana.
isu ti gapuna a dacayo salimetmet- anyo dagiti pagalagadac, ken dagiti bilbiiinco, ket dicayto ar-aramiden ti uray ania cadagitoy a nacarimrimon uray no patneng, uray no gangannaet a maki- pagtaeng cadacayo ta amin dagitoy a kinarimon in- aramid idin dagiti tao iti daga, nga iramun- una ngem dacayo, ket ti daga namulitan tapno ti daga, dinacay met isarua, no mamulitanyo, a cas idi panangisaruana iti nacion nga immun-una ngem dacayo.
ta siasinoman a mangaramidto iti uray ania cadagitoy a kinarimon, dagiti met laeng maugaramid cadagitoy, mai- pusaydanto iti ilida.
isut' gapuna a salimetmetanyonto ti ignnamgunamco tapno dicay ar-aramaten ti uray ania a nacarimrimon nga awid a 19.
naaramid idi awancay pay, ken tapno dicay mvilmulitan cadagitoy ti hagbagiyo siac ni jehova a diosyo.
nadumaduma a linlinteg.
q ket ni jehova nakisao ken moises, ' a kinunana, ibagara iti dagnp ti gimong dagiti annac ti israel, ket saoem cadacuada, dacayo agsantocayto gaput ta siac a je- hova a diosyo, santoae.
cadacayo tumunggal maysa a tao cabutengnanto ni inana ken amana ket ngilinenyonto dagiti aid aw a tinudinyco a panaginana siac ni jehova a diosyo.
dicay subsublian dagiti ladladawan, dicay met agar-aramid iti sinucog a didiosen siac ni jehova a diosyo.
ket no mangipaaycay iti sacrificio dagiti daton iti cappia ken jehova, iruc- babyonto tapno maawatcayto.
macanto iti aid aw met laeng a pana- ngidatonyo, ken iti sumaruno nga aldaw ket no adda matda iti maicatlo nga aldaw, mapuuranto iti apuy.
ket no macanto laeng iti maicatlo nga aldaw, maysa a kinarimon dinto maawat ngem tunggal maysa a mangan, awitennanto ti kinadakesna, ta impab- pabarengna ti nasantoan a banag ni jehova ket dayta nga tao maipusayto iti ilina.
ket no anienyo ti apit ti dagayo, dicanto anien a talipupusen dagiti nagsuli- anan ti talonmo, dicanto met saranuten dagiti nalabasan iti panagapitmo.
dicanto saranuten ti cauvasam, di- canto met ipenpen ti bunga a natnag ti cauvasam batiemto id a a lac-araen ti napanglaw, ken ti gangannaet siac ni jehova a diosmo.
dicayto agtacaw, wenno mangaramid a siuulbod, wenno agtitinniri.
ket dicayto agsapata a siuulbod gapu iti naganco, ken ipabpabareng ti nagan ti diosyo siac ni jehova.
dicanto parparigaten ti pad am a tao, wenno tacawam ti tangdan ti maysa a mangmangged dinto matactac iti biangmo iti agpatpatnag agingga iti bigat.
dicanto ilnnod ti tuleng wenno mangicabil ti pacaitibcolan iti sango ti bulsec ngem agbutengcanto iti diosmo- siac ni jehova.
dicayto aramiden ti nakillo a linteg iti panangocom dicanto pagduman- duraaeh ti kinatao ti napanglaw, wenno padayawan ti kinatao li mannacabalin ngem iti nalintegan ti pangocommo iti padam a tao.
dicanto agpagnapagna nga cas maysa a natarabitab cadagiti cailiam dicanto met agranta iti maicaniwas iti dara ti padam a tao siac ni jehova.
dicanto guraen ni cabsatmo iti pusom tubngaremto iti napaypaysoan ti padam a tao, ket dicanto mapabasol gapu kencuana.
dicanto aramaten ti panagibales, wenno panpanemnemen ti guram cadagiti annac ti nacibnmo ngem ayatemto ti padam a tao a cas ita bagim siac ni jehova.
tungpalenyonto dagiti bilinco.
di- canto ipamanada ti animalmo cadagiti sabsabali a kita ti animal dicanto mulaan ti talonmo iti dua a cakita a bin-i dinto met maicapet kenca ti aruaten a cawes a dua a cakita nga agtipon.
ket siasinonaan a makiabig iti babai a bag-en a natanian iti asawan, ket di pay la nasbut, wenno naited ti wayawa- yana madusadanto didanto mapapatay, gaput ta daydiay a babai di pay nawaya- wayaan.
ket ti lalaki yegnanto ti daton gapu ti salungasingna ken jehova iti rid aw ti ruangan ti tolda ti gimong, a maysa met laeng a carnero a lalaki a maipaay a daton gapu iti salungasing.
ket ti sacerdote aramidennanto a pacaabbouganna ti carnero a lalaki a daton gapu iti salungasing iti saelang ni jehova, a maipoon iti baddut a nacabasol- anna ket ti baddut a nacabasolanna ma- pacawanto kencuana.
ket no m-acadatengcayon iti daga' ket maimulmulayontonti amin a kita ti caycayo a ti bungada macan, ibilangyonto dagiti bungada a cas saan a pannacacu- gitda tallo nga tawen nga addadanto cadacayo a cas saan a nacugit dagita a bunga saan a macan.
ngem iti maicapat a tawen amin a lievitico.
" bungada nasantoandanto a pa-gdaydayaw ken jehova.
ket itinto maicalima a tawen ca- nenvonto ti bungbungada, tapno mangted cadacayo ti kisalabonna siac ni jehova a diosyo.
dicayto mangan iti uray ania man a sidadara dicayto met aramaten dagiti pananglabeg, wenno agaramid iti pad - padles.
dicayto rabaraban dagiti boocyo, dicanto putputdan ti nagsurabangiran ti barbasrao.
dicayto sugaten ti lasagyo gapu iti natay wenno mangilanad iti uray ania a pagilasinan iti bayo siac ni jehova.
dica irurumen ti anacmo a babai nga aramidem a balangcantis di la ket ta ti daga maitnag iti binabalangcantis, ket ti daga mapnoan iti kinadangkes.
ngilinenyonto dagiti aldawco a panaginana, ket daydayawenyonto ti san- tuarioc siac ni jehova.
si dicay umamang cadagiti mangilabeg nga espiritus, vyenno cadagiti managsala- maugca dicay sarsaraken ida, a ma- mulitancay cadacuada siac ni jehova a diosyo.
tumacdercanto iti sango ti ubanan nga olo, ket dayawemto ti langa ti lacay, ket agbatengcanto iti diosmo siac ni jehova.
ket no makipagtaeng kenca iti d again ti maysa a gangannaet, dicayto aramiden kencuana ti di tumutop.
ta gangannaet a makipagtaeng ken- ca, maibilangto cadacayo a cas cailianyo, ket ayatemto a cas ita bagirn ta dacayo gangannaetcay met idi iti daga nga egipto.
siac ni jehova a diosyo.
dicayto ar-aramiden ti nakillo iti panangocom, iti panangrucod, iti pana- ngtimbeng, wenno iti panagsucat.
ti apag-isu a pagtimbengan, apag-isu a panimbeng, apag-isu nga efa, apag-isu nga hin ti icuianyonto.
siac ni jehova a diosyo a nangaon cadacayo iti daga nga egipto.
ket dacayo tungpalenyonto amin nga ipaalagadco, ken amin dagiti bilbilin- 00, ket aramidenyo ida.
siac ni jehova.
ti panagdayaw ken moloc kn eabsabali pay a bashasol maipawilda.
lan- linteg a caccmiwas ti panagder- rep.
bilin a sungpoten dagiti linteg ti kvnadalvs.
ket ni jehova nakisao ken moisesr a kinunana, maysa pay, ibagamto cadagiti annac ti israel, siasinoman cadagiti annac ti israel, wenno cadagiti gangannaet a maki- pagtaeng iti israel a mangted cadagiti putotna ken moloc di bumurong a raapa- patayto dagiti tao ti daga uburendanto cadagiti bat feat o.
iparangconto met ti langac a sibiabu- sor iti dayta a tao, ket ydusayconto cada- giti cailianna ta isu nangted iti putotna ken moloc, a pinangmulitna iti santuarioc, ken pinangipabpabarengna iti nasantoan a naganco.
ket no dagiti tao ti daga ilemmengda a talipupusen dagiti matada iti dayta a tao no mangted cadagiti putotna ken moloc, ket dida papatayen siac ngarud iparangarangconto ti langac a bumusor iti dayta nga tao, ken bumusor cadagiti cacabagianna, ket ipu- sayconto, agraman amin a samurot ken- cuana nga agbalangcantis, tapno makiba- langcantis ken moloc, ipusayconto ida cada- giti cailianda.
ket ti tao nga makipagcueua cada- giti mangcuculam.
ken cadagiti agsala- mangca nga agbalangcantis cadacuada, iparangconto, pud no, ti langac a bumusor iti dayta a tao, ket ipusayconto cadagiti cailianna.
pasantoenyo ngarud ti bagbagiyo, ket agsantocayo ta siac ni jehova a diosyo.
ket sungpotenyonto dagiti ipaala- gadco, ket aramidenyonto ida siac ni jehova a mamagsanto cadacayo.
ta amin a mangilunod ken amana, wenno ken inana, dinto bumurong a mapapatay isu inlunodna ni araana, wenno ni inilna ti darana maipaawitto kencuana.
ket ti lalaki a makicamalala iti asawa ti sabali a lalaki, uray ti makicamalala iti asawa ti pad ana a lalaki, ti lalaki ken ti babai nga agcamalala dinto bumurong a mapapatayda.
ket ti lalaki a makicaidda iti asawa 21.
ni amgna linucaxsdnna ti bagi nga ibain ni amar.a isuda a dua dinto bnmurobg a mapapatayda ', ti darada maip?-witto cadacaada.
ket no ti maysa a lalaki makicaidda iti manugangna a babai, isuda a dua dinto bumurong a mapapatayda inaramidda ti campor ti darada maipaawitto cada- cuada.
ket no ti lalaki makicaidda iti padana a lalaki nga ibilangna a cas babai, isuda a dua nacarimrimon ti aramidda diuto bumurong a mapapatayda ti darada maipaawitto cadaxiuada.
ket no ti maysa a lalaki mangasawa iti agina, day toy isu ti kinadangkes isuda mapuurandanto iti apuy, isu ken isuda met tapno awan kinadakes cadacayo.
ket no ti maysa a lalaki makicaidda iti maysa nga animal, dinto bumurong a mapapatay ket dacayo patayenyonto ti animal.
ket no maysa a babai umasideg iti uray ania nga animal ket caiddana, sica papatayemto ti babai, ken ti animal dinto bumurong a mapapatayda ti darada maipaawitto cadaeuada.
ket no ti maysa a lalaki alaenna ni cabsatna a babai, nga anac ni amana, wenuo anac ni inana, ket makitana ti bagi nga ibain ni cabsatna, ket day toy a babai makitana met ti bagi nga ibain ni cabsatna a lalaki day toy isu ti aramid a nacababain unay ket isuda maipusaydanto iti imatang dagiti annac ti ikda isu linucaisanna ti bagi nga ibain ni cabsatna a babai isu iac- amennauto ti kinadakesna.
is ket no ti maysa a lalaki makicaidda iti maysa a babai nga agsangaili a madama, ket lucaisanna ti bagi nga ibain- na isu liuucaisanna ti pagtubboganna, ket ti babai linucaisanna ti pagtubbogan ti darana ket isuda a dua maipusaydanto cadag.ti cailianda.
ket sica dicanto lucaisan ti bagi nga ibain ni cabsat a babai ni inam, wenno cabsat a babai ni amam gaput ta linucais- anna ti bagi nga ibain ni cabagianna nga asideg isuda awitendanto ti kinada- kesda.
ket no ti maysa a lalaki makicaidda iti asawa ni ulitegna, isu linucaisanna ti !
bagi nga ibain ni ulitegna isvida awiten- danto ti basolda mataydanto nga awan anacda.
ket ti maysa a lalaki no babaienna ti asawa ni cabsatna, daytoy nga aramid kinarugit isu lintrcaisanna ti bagi nga ibain ni cabsatna awanto ti anacda.
iti casta tungpalenyonto amin dagiti ipaalagadco, ken amin dagiti bilbilinco, ket salimetmetanyonto ida tapnc ti daga a pangyegac cadacayo a pagnaedanyo, dina- cayto iarna.
ket dacayo dicayto pagdalanan da- giti awid' dagiti tao a papanawec iti sangoananyo gaput ta isuda inaramidda amin dagitoy, ket iti casta kinagurac ida.
ngem kinunac cadacayo, tawiden- yonto ti dagada, ket itedconto cadacayo a cucuayo, maysa a daga nga agay-ayus ti gatas ken diro siac ni jehova a diosyo, a nangilasin cadacayo cadagiti tattao.
iti casta rebbengyo a paggigidiaten ti animal a nadalus ken narugit, ken ti narugit a turuatayab ken nadalus ket dicayto pagbalinen a nacarimrimon dagiti carariiayo gapu iti animal, wenno gapu iti tumatayab, wenno gapu iti uray ania nga agay-ayam iti daga, isuda nga inlasinco a narugit cadacayo.
ket dacayo agsantocayto caniac ta siac a jehova santoac, ken inlasincay cadagiti tattao, tapno dacayo ti cucuac.
casta met ti maysa a lalaki wenno babai a mangcuculam wenno manangsala- mangca, dinto bumurong a mapapatay uburendanto ida cadagiti batbato ti dara- da maipaawitto cadaeuada.
so pa sap a gunamgunam cadagiti sacerdote.
ket ni jehova kinunana ken moises, '' ibagarn cadagiti sacerdote nga annac a lallaki ni aaron, ket saoem cadaeuada, awanto ti mangmulit iti bagina met laeng a maipoon iti natay cadagiti cailianna i-alacsid ti maipanggep iti cabagianna nga asideg, isu nga inana, ken amana, ken anacna a lalaki, ken anacna a babai, ken cabsatna a lalaki, ken cabsatna a babai a balasang, nga asideg kencuana, a di pay naasuwaan a gapu kencuana maipalubos nga loulitanna ti bagina.
isu dinanto mulitan ti bagina a ti bagina met laeng a pagrugitenna, idint nga isu maysa a natan-oc a lalaki iti ilina.
didanto pultacan ti oloda wenno kiskisan ti agsumbangir ti timidda, wenno aramid en ti uray ania a sugat iti lasagda.
agsantodanto iti diosda, ket didanto rugitan ti nagan ti diosda ta idatagda levitico.
dagiti datdaton ni jehova a naaramid iti apiiy, a tinapay ti diosda iti casta agsanto- danto.
isuda didanto makiasawa iti babai a balangcantis, wenno natulawan didanto met alaen ti babai a naisina iti asawana ta ti sacerdote nasantoan iti diosna.
pasantoeruto ngarud, ta idatonna ti tinapay ti diosmo isu santonto kenca ta siac a ni jehova a mamagsanto cadacayo, santoac.
ket ti anac a babai ti uray asino a sacerdote no talawanna ti bagina iti panagbalangcantis, rugitanna ni aniana isu niapuuranto iti apuy.
ket ti cangatoan a sacerdote cadagiti cacabsatna a lallaki, nga iti rabaw ti oloua nabuyatan iti lana a sapsapo, ken nacon- sagrar a mangicapet cadagiti cawes, dinan- to wacrayen ti boocna, wenno pigisen ti cawesna wenno dinto met sumbrec iti uray ania a bagi a natay, wenno dinanto mulitan ti bagina a inaipoon ken amana, wenno ken inana dinto met rumuar iti santuario, wenno rugitan ti santuario ti diosna gaput ta ti balangat a lana a pagsapsapo xi diosna adda kencuana siac ni jehova.
ket isu mangasawanto iti maysa a balasang.
balo a babai, wenno nakisina, wenno maysa a natulawan, maysa a balangcantis, dinto mangasasawa cadagitoy ngem ti maysa a virgcn iti ilina met laeng asawa- ennanto.
ket dinanto rugitan ti putotna iti baet dagiti cailianna ta siac ni jehova a mamagsanto kencuana.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam ken aaron, a cunam, uray asino a lalaki cadagiti putotnio cadagiti amin a putotda nga adda pilaw na, saan a maipalubos nga umasideg tapno mangida- ton iti tinapay ti diosna.
ta uray asino a lalaki nga adda pilawna, dinto umasideg ti lalaki a bulsec, wenno pilay, wenno lugpap ti agongna, wenno nasuroc iti uray ania, wenno maysa a lalaki a nablo ti sacana, wenno nablo ti imana, wenno cubbo, wenno maysa a pandaca, wenno maysa nga mapilaw iti matana, wenno aggudgud, wenno aglaclac, wenno napis-it ti latlategna iti putot a lalaki ci aaron a sacer- dote, ti adda pilawna dinto umadani a jnangipaay cadagiti datdaton ni jehova a maaraiuid iti apuy adda pilawna dinto unrndani a mangidaton iti tinapay ti diosna.
manganto iti taraon ti diosna, uray taraon man a nasantoan unay ken ti nasantoan iguna laeng a dinto sunbrec iti uneg ti abbong, wenno umasideg iti altar, gaput ta adda pacapilawanna tapno dina rugitan dagiti santuarioc ta siac ni je- hova a mamagsanto cadacuada.
casta ti pinangibaga ni moises ken aaron ken cadagiti annacna a lallaki, ken cadagiti amin nga annac ti israel.
ti linteg ti kinadalus dagiti sacerdote.
dagiti animal a mabalin a maidaton.
q ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam ken aaron ken cadagiti annacna a lallaki nga lumasinda cadagiti nasantoan a banbanag dagiti annac ti israel, nga ipaayda a santo caniac, ket did a rugitan ti nasantoan a naganco siac ni jehova.
ibagam cadacuada, siasinoman a lalaki cadagiti amin a putotyo, bayat cadagiti caputotanyo, nga umasideg cadagiti nasan- toan a banbanag a pasantoen dagiti annac ti israel ken jehova, idinto nga addaan iti rugitna, dayta nga tao maipusayto iti saclangco siac ni jehova.
uray siasino a lalaki iti putot ni aaron, nga agcutel, wenno agtotot, dinto mangan cadagiti nasantoan inggana ti di nadalus.
ket ti macasagid iti uray ania a narugit gapu iti natay, wenno ti lalaki a ti cassitna agruruar la kencuana wenno siasino a macasagid iti uray ania nga agay-ayara nga isu ti pacarugi- tanna, wenno maysa a tao a pacarugitanna coma iti uray ania a rugit nga adda kencuana ti tao a macasagid iti uray ania iti cacasdiay, narugitto agingga iti rumabii, ket dinto mangan cadagiti nasantoan, malacsid no digosenna ti lasagna iti danum.
ket no liranec ti init, nadalusto jket iti calpasanna manganto cadagiti nasan- toan, gaput ta dayta ti canenna.
ti natay latta wenno rinangcay ti an-animal a narungsot, saanuanto a 22.
canen a pangmulit iti bagina siac ni jehova.
iti casta salimetrnetandanto ti i- bilinco di la ket ta pacaawitanda iti basol, ken pacatayanda, no dida raemen a cas sagrado siac ni jehova a mamagsanto cadacuada.
awauto ti gangannaet a mangan iti nasantoan a banag ta rcaysa a sangaili ti sacerdote, wenno ti maysa a mangmangged dida rebbeng ti mangan iti nasantoan.
ngem no ti sacerdote gumatang iti maysa a tao, ti naga.tang iti piracna, daytoy manganto cadagidiay ket dagiti nayanac iti balayna, isuda mangandanto iti tinapayna.
ket no ti anac a babai ti sacerdote makiasawa iti maysa a gangannaet, dayta dinto mangan iti maipangato a daton cada- giti nasantoan.
ngem no ti anac a babai ti sacerdote balo, wenno nakisina iti asawana, ket awan ti anacna, ket nagsublin iti balay ni amana, cas idi kinaubingna, manganto iti tinapay ni amana ngem ti gangannaet dinto mangan iti dayta.
ket no ti maysa a lalaki macapa- ngan a dina ginagara iti nasantoan, inayon- nanto ti apagcalima iti daydiay, sananto ited iti sacerdote ti na.-antoan a banag.
ket didanto mulitan dagiti nasan- toan a banbanag dagiti annac ti israel nga idatonda ken jehova, ket iti casta pacaigapuanancia a mangawit iti kinadakes, nga pagbaddutan, no canenda dagiti nasantoan a ban- banagda ta siac ni jehova a mamagsanto cadacuada.
ket ni jehova, nakisao ken moises, a kinunana, ibagam ken aaron, ken cadagiti auuacna a lallaki, ken amin nga annac ti israel, ket saoem cadacuada, siasinoman a tao iti balay ti israel, wenno cadagiti gangannaet a makipagtaeny iti israel nga mangidatag iti datonna, nga uray maipoon cadagiti aniaman a carida, wenno aniaman cadagiti datdaton ti sibubulos a nakemda nga ipaayda ken jehova a daton a mapu- uran tapno maannugu"'.ancayo, idatonyo ti maysa a lalaki nga animal nga awan pilawna, cadagiti baca, cadagiti carnero, wenno cadagiti camiug.
ngem uray ania nga adda pacapi- lawanna, dayta dicayto idaton, gaput ta saanto a maipateg a maipaay cadacayo.
ket siasino man a mangirucbab iti maysa a sacrificio dagiti datog a cappia ken jehova a pagtungpalna iti maysa a cari, wenno maipaay a daton ti sibubulos a nakem iti pangen a baca, wenno iti arban a cdtnero maipapilit nga awan pagcuranganna tapno maawat daytay awanto ti pacapila- wanna.
bulsec, wenno buuo, wenno pawad, wenno adda dogoldogolna, wenno ag- gudgud, wenno aglaclac, dicayto idatag dagitoy ken jehova, wenno aramiden a maysa a daton iti apuy iti rabaw ti altar ken jehova.
uray baca a lalaki, wenno cordero nga adda suroc wenno curang ti camca- mengna, dayta mabalinmo nga ipaay a daton ti sibubulos a nakem ngem no maipaay a cari, saanto a maawat.
ti nadunor ti lategna, wenno napis-it, wenno natal tal, wenno nasugat, dicayto idatonken .jehova dicayto met aramiden ti casta iti dagayo.
iti ima ti gangannaet dicayto met idaton ti tinapay ti diosmo iti uray ania cadagitoy ta ti kinadakesda adda cada- cuada, ti pacapilawan adda cadacuada saandanto a maawat a maipaay cadacayo.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, no maysa a lalaki a baca, wenno carnero wenno calding ti mayanac, pito nga aldaw nga addanto iti babaen ti inana ket manipud iti maicawalo nga aldaw, ken iti sumaruno maawatto a sacrificio ti daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ket babai man a baca, wenno car- nero dicayto paggiddanen a patayen ag- raman urbonna iti maymaysa nga aldaw.
ket no ipaayyo ti maysa a sacrificio a panagyaman ken jehova, idatonyonto ti pacaannugutanyo.
iti dayta met la nga aldaw macanto awanto ti tiddaenyo iti daydiay agingga iti bigat siac ni jehova.
iti casta salimetmetanyonto dagiti bilbilinco, ket tungpalenyonto id siac ni jehova.
ket dicayto met rugitan ti santo a naganco ngem siac mapagsantoacto cadagiti annac ti israel siac ni jehova a mamagsanto cadacayo, a nangaon cadacayo iti daga nga egipto tapno siac ti diosyo siac ni jehova.
levitico, lardinteg maipapcm cadagiti fiesta a nareli- giosoan.
jdagiti fiesta a tinawen.
qo ket ni jehova nakisao ken moises, fcj a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, ket saoem cadacuada, dagiti natudingan a fiesta ni jehova, nga iwarragawagyonto tapno isu ti nasantoan a pacagimongan, dagitoy met laeng ti matudingan a fifiestac.
cadagiti innern nga aid aw agtrabajo- cajo ngem ti maicapito nga aldaw isu ti maysa nga inana ti nadaeg a panagi- nana, ti maysa a nasantoan a pacagi- mongan dicayto agti-abajo iti uray ania isu ti maysa nga aldaw a panaginana ken jehova iti isu-amin a paognaedanyo.
dagitpy ti matudingan a fitiesta ni jehova, a nasantoan a pacagimgimongan, nga iwarragawagyonto iti nadutocan a tiempona.
iti umuna a bulan iti maicasangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan iti rabii, isu ti pascua ni jehova.
ket ti maicasangapulo ket lima nga aldaw ti daydiay met la a bulan isu ti fiesta ti tinapay nga a wan levadurana ken jehova cadagiti pito nga aldaw mangancayto iti saan a nalevaduraan a tinapay.
iti umuna nga aldaw isunto ti panangaramidyo iti nasantoan a panag- uummongyo dicayto agaramid iti trabajo a pagsapulan.
j!gera niangipaaycayto ken jehova iti daton a maaramid iti apuy iti pito nga aldaw iti maicapito nga aldaw isu ti nasantoan a panaguummong dicayto ag- aramid iti trabajo a pagsapulan.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, ket saoem cadacuada, iso sumreccay iti daga nga i ted co cadacayo, ket anienyonto ti maapit dita, mangipancayto iti sauga- reppet nga umuna a bunga ti maapityo iti sacerdote ket isu ililinanto ti rineppet iti saclang ni jehova, tapno maawatto a mai- paay cadacayo iti bigat a suraaruno iti aldaw a panaginana, ti sacerdote ililin- anto.
ket iti aldaw a panangililiyo iti rineppet, mangipaaycayto iti naysa a lalaki nga awan pilawna a cordero, a tumawenen a maipaay a maysa a daton a mapuuran ken jehova.
ket ti daton a bellaay duanto nga apagcapulo ti maysa nga efa a bellaay a namayecmec nga nalaooan iti ina, maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova a nabanglo a sayamusom ket ti mainum a daton araeto nga apagcapat ti maysa nga hin.
ket dicayto cancanen ti tinapay, wenno kinirog a bunga a trigo, wenno nalangto a dawana, agingga iti castoy met laeng nga aldaw inggana iti panangida- tagyo ti pagdajw iti diosyo daytoy ti maalagad nga agnanayon cadagiti putpu- totyo cadagiti amin a pagnaedanyo.
ket bnioilangcayt'o manipud iti bigat a sumaruno iti aldaw a panaginana, sipud ti aldaw a panangidatagyo iti sa- ngcareppet a daton a mailili apag-isunto a pito nga aidaw a panaginana agingga met laeng iti bigat a suma- runo iti maicapito nga a4daw ti panagina- na, bumilangcayto iti limapulo nga aldaw sacayto mangidatag iti daton a baro a bellaay ken jehova.
mangipusaycayto cadagiti balbalay yo iti dua a tinapay nga ilili a caba- toganda ti dua nga apagcapulo ti maysa nga efa isuda namayecmecdanto a bellaay malutodanto a silelevadura iti horno, a umuna a bungbunga a maipaay ken je- hova- ket idatagyonto agraman ti tinapay cadagiti pito a carnero a timmawendan nga awan ti pilawda, ken maysa a bumaro a baca ken dua a carnero a lalaki dagitoy ti daton a mapuuran ken jehova agra- man datdatonda a bellaay, ken datdaton- da nga inumen, isu met laeng ti maysa a daton a maaramid iti apuy, a nabanglo a sayamusom ken jehova.
ket mangirucbabcayto iti maysa a calding a lalaki a maipaay a daton gapu iti basol, ken dua a cordero a lallaki a timmawenen.
a sacificio dagiti daton iti cappia.
ket ti sacerdote ililinanto ida agraman ti tinapay dagiti umuna a bung- bunga, a daton a matlili iti saclang ni jehova, agi'aman dagiti dua a cordero dagitoy nasantoandanto ken jehova a maipaay iti sacerdote.
ket araraidenyonto ti pacdaar iti dayta met la nga aldaw add anto nasanto- an a gimong cadacayo dicayto agaramid 23.
iti trabajo a pagsapulan isu daytov ti alagaden nga apnanayon iti amina balbal- ayyo cadagiti putputotyo iti casacbayan.
ket no anienyonto ti apit ti dagayo, dicanto talipupusen nga anien dagiti nagsu- lianan ti talonmo, wenno saranuten dagiti nalabasaa iti panagapitmo baybay-amto ida a lacamen li napanglaw, ken agbar- bariwas oiao ni jehova a diosyo.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinnnana, ibagam cadagiti annac ti israel, a cnnam, iti maicapito a bulan, ti urauna nga aid aw ti bulan isunto ti nadaeg nga inana cadacayo, raaysa a panglagip a bu- yugen ti aweng dagiti tangguyob, maysa a nasantoan a gimong.
dicayto agaramid iti trabajo a pag- sapulan ket ipaayyonto ti maysa a daton a'maaramid iti apuy ken jehova.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, nupay casta, iti maicasangapulo nga aldaw ti naisao a maicapito a bulan isu ti aldaw ti pannacaabbong daytoyto ti maysa a nasantoan a gimong cadacayo, ket parigatenyonto dagiti cararuayo ket mangidatagcayto iti maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ket dicayto agaramid iti uray ania a trabajo iti dayta met laeng nga aldaw ta isu ti aldaw ti pannacaabbong, tapno maaramid ti pannacaabbongyo iti saclang ni jehova a diosyo.
ti siasinoman a tao a di la mama- rigat iti cararuana iti daydiay nga aldaw, maipusayto iti ilina.
so ket ti siasinoman a cararua nga agaramid iti uray ania a trabajo iti dayta met la nga aldaw, dayta a tao dadaelecto iti ilina.
dicayto agaramid iti uray ania nga aramid isu ti maysa nga alagaden nga agnanayon cadagiti putputotyo iti amin a pagnaedanyo.
isunto cadacayo ti maysa nga aldaw a panaginana ti nadaeg nga inana, ket parigatenyonto ti cararuayo iti maica- siam nga aldaw ti bulan iti rumabii, manipud iti rumabii agingga iti sumaruno a rumabii ngilinenyonto ti aldaw a panaginanayo.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana.
ibagam cadagiti annac ti israel, ket cunam, ti maicasangapulo ket lima nga aldaw ti naisao a maicapito a bulan isu ti fiesta dagiti tabernaculo iti bayat ti pito nga aldaw a maipaay ken jehova.
iti umuna nga aldaw isunto tl nasantoan a gimong dicayto agaramid a.
pulos iti trabajo.
cadagiti pito nga aldaw, mangida- tagcayto iti maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova iti mtiicawalo nga aldaw isunto ti nasantoan a gimong cadacayo ket mangidatagcayto iti maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova isu dayta ti nadaeg a gimong dicayto agaramid iti pacabannogan.
dagitoy dagiti natudingan a fiesta ni jehova, isuda nga ibunannagyo nga nasantoan a gimgimong, a panangidatagyo iti daton a maaramid iti apuy ken jehova, daton a mapuuran, ken daton a bellaay, maysa a sacrificio, ken datdaton nga inu- men, tunggal maysa iti bucbucod nga al- dawna sabali pay dagiti aldaw ni jehova a panaginana, ken sabali pay dagiti sagsa- gutyo, ken sabali pay amin a carcariyo, ken sabali pay amin a datdatonyo ti sibubulos a nakem nga ipaayyo ken jehova.
istupay casta iti maicasangapulo ket lima nga aldaw ti maicapito a bulan, no macacayumcumcayon iti bungbunga ti daga, ngilinenyonto ti fiesta ni jehova iti pito nga aldaw iti umuna nga aldaw isunto ti nadaeg a panaginana, ket iti maicawalo nga aldaw isunto ti nadaeg a panaginana.
ket iti umuna nga aldaw, mangala- cayto iti maipaay cadagiti bagbagiyo iti bunga dagiti nasayaat a caycayo, sang- sanga dagiti palmas, sangsanga dagiti caycayo a narucbos, ken runruno iti ayus ket agragsaccayto iti sango ni jehova a diosyo iti pito nga aldaw.
ket ngilinenyonto s fiesta ken jehova cadagiti pito nga aldaw ti maca- tawen isu daytoy ti alagaden iti agnana- yon cadagiti putputotyo iti maicapito a bulan ngilinenyonto.
agyancayto cadagiti toltolda iti , bayat ti pito nga aldaw dagup amin a tube ti israel agyandanto cadagiti toltolda tapno dagiti putputotyo ammoenda a pinagnaedco dagiti annac ti israel levitico.
cadagiti toltolda, idi yaonco ida iti daga nga egipto siac ni jehova a diosyo.
ket ni moises iulawiawagna cadagiti annac ti isi'ael dagiti natudingan a fiesta ni jehoya.
ti suaw ken ti tinapay h santuario.
pannacadnsa ii panagtabbaaw.
ti ryy ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibilinmo cadagiti annac ti israel a mangyegda kenca iti napaspasig a lana ti olivo a nadingpil a pagsilaw, a pamaspasge- dan iti pagsaingan tapno sigagangat nga agnanayon.
iti ruar ti abbong ti pamanecnec, iti uneg ti tolda ti gimong, taripatoent nio aaron manipud iti malem inggana iti bigat iti saclang ni jehova iti cancanayon isunto ti alagaden nga agnanayon cadagiti putputotyo.
isu taripatoennanto a siuurnos dagiti pagsaingan iti rabaw ti nadalus a candelero iti saclang ni jehova iti patinayon.
ket sica mangalacanto iti namayecmec nga harina, ket manglutocanto idiay iti sangapulo ket dua a bibingca dua nga apagcasangapulo ti maysa a efa, isnnto ti maysa a bibingca.
ket sica urnosemto ida iti dua nga intar, innem iti maysa nga intar iti rabaw ti nadalus a lamisaan iti saclang ni jehova.
ket iccamto iti nadalus nga incienso iti rabaw.
ti tunggal intar, tapno maipaay iti tinapay a panglagip, a maysa met laeng a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
tunggal aldaw a panaginana urnosen- nanto iti sango ni jehova iti agnanayon isu ti awan patinggana a tulag a maipaay cadagiti annac ti israel.
ket maipaay to ken aaron ken dagiti annacna a lallaki ket canendanto iti maysa a nasantoan a disso gaput ta isu ti nasantoan unay kencuana cadagiti datda- ton ni jehova a naaramid iti apuy gapu iti awan tungpalna nga alagaden.
ket ti anac a lalaki ti babai nga israelita, a ti amana maysa nga egipcio, napan cadagiti annac ti israel ket ti anac ti israelita a babai ken ti maysa a lalaki nga israelita nagcabilda a dua iti uneg ti pacarso ket ti lalaki nga anac ti babai nga israelita nagbassawanganna ti nagan, ket naglunud ket impanda ken moises.
ket ni inana agnagan idi iti salomit, nga anac ni dibri iti caputotan ni dan.
ket impanda iti pagbaludan tapno malawlawagan eadacuada iti ngiwat ni jehova.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinununa, ipanyo iti ruar ti pacarso daytay naglunud idi ket ipatay coma dagiti nacangngeg kencuana ti imada iti olona, ket amin ti gimong batoenda coma.
ket sica ibagamto cadagiti annac ti israel, ket cunam, siasinoman a mangi- lunud iti diosna, baclayennanto ti basol- na.
ket ti agbassawang iti nagan ni jehova, dinto bumurong a mapapatay pudno a dagup ti gimong batoendanto gangannaet man wenno umili no pag- bassawanganua ti nagan ni jehova mapa- patay to.
ket ti mangcabil nga ipatay iti padana a tao, dinto bumurong a mapa- patay.
ket ti mangcabil nga ipatay ti maysa nga animal rebbengna a sucatan iti cabibi- agna met laeng.
ket no ti maysa a tao ranggasanna ti padana a tao cas ti inaramidna, castan- to met ti maaramid kencuana ranggas ken ranggas, mata ken mata, ngipen ken ngipen ti cas pinangranggasna iti maysa a tao, castanto met ti maibales kencuana.
ket ti mamapatay iti njaysa nga animal, supapacannanto ket ti mama- patay iti maysa a tao, mapapatayto.
maymaysanto a kita ti linteg nga icutanyo, saan laeng a iti gangannaet ti pacaipaayanna, ngem dagiti pay met- pa- tneng nga umili ta siac ni jehova a diosyo.
ket ni moises imbagana cadagiti annac ti israel, ket isuda inruarda iti pacarso ti naglunud, sada inubur cadagiti batfeato.
ket dagiti annac ti israel inara- midda ti cas imbilin ni jehova ken moises.
ti tawen a panaginand ken ti tawen a jubileo.
q c ket ni jehova nakisao ken moises ivj idiay bantay sinai, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, a cunam eadacuada, no macadatengcay iti 25.
daga nga itedco cadacayo, ti daga ngili- nenuanto ti maysa a panaginana ken jehova.
cadagiti innem a tawen mulaamto ti daga, ket cadagiti innera a tawen arbas- amto ti cauvasam, ket burasemto ti bung- bungana ngem iti maicapito a tawen isnntot' maysa a panaginana ti naidaeg nga inana a maipaay iti daga, maysa nga inana ken jehova dicanto mulaan ti dagam, wenno arbasan ti cauvasam.
ti tumubtubo laeng iti nagapitam dicanto anien, ket dagiti uvas ti poon a di inarbasan, dicanto burburasen isnnto ti tawen ti uadaeg a panaginana ti daga.
ket ti panaginana ti daga addanto panaraonna cadacayo kenca.
ken iti bag-enmo a lalaki ken babai, ken iti tagabum, ken iti gangannaet a makipag- taeng kenca.
ken cadagiti bacbacara, ken cadagiti an-animal nga adda iti dagam, agservinto a taraon dagiti amin a bungbungana.
ket sica bumilangcanto a kenca met laeng iti pito a panaginana a tawen, maminpito daras a pito a tawen ket addanto kenca a bilang dagiti aldaw ti pito a panaginana a tawen, nga isu dagiti uppat a pulo ket siam a tawen.
isursuryonto ngarud ti aweng ti tangguyob iti maicasangapulo nga aldaw ti maicapito a bulan iti aldaw ti panna- caabbong isursuryonto ti tangguyob iti amin a dagayo- ket ngilinenyonto ti maicalimapulo a tawen, ket iwarragawagyonto ti waya- waya iti daga cadagiti amin nga agnaed kencuaua isunto ti maysa a jubileo cadacayo ket masublianyonto tumunggal maysa a tao iti dagana, ket agsublicayto tunggal maysa a tao iti fami liana.
maysanto a jubileo cadacayo, ti maicalimapulo a tawen dicayto agmula wenno agani cadagiti timmubtubo lattm iti dayta a taicen, wenno burasen dagiti uv-uvas cadagiti poon a di naarbasan iti dayta a tawen.
gaput ta isu ti jubileo isuntot' nasantoan cadacayo canenyonto ti bung- bunga ti dayta a tawen nga aggapu iti talon.
is iti daytoy a tawen a jubileo, da- cay o masubliantoyonto tunggal mavsa iti dagana.
ket no mangilacoca iti uray ania iti pad am a tao, wenno gumatangca iti ima ti padam a tao, dicayto agsisinnuitic.
cas mayannurot iti bilang dagiti tawen iti calpasan ti jubileo, paggata- ngamto ti padam a tao, ken cas mayan- nurot iti bilang dagiti tawen dagiti ap-apit isunto ti panaglacona ken'ca.
cas mayannurot iti caadu dagiti tawen ital-orato ti nginana, ken cas mayannatup iti cabassit dagiti tawen.
ipababamto met ti nginana ta ti bilang dagiti apit ti panglacoanna kenca.
ket dicayto agsisinnuitic, no di ket agbutengcayto iti diosyo siac ni jehova a diosyo.
isut' gapuna a tungpalenyonto dagiti bilbilinco, ket salimetmetanyonto dagiti ipaalagadco ken sungputenyo ida ket agtalinaedcayto iti daga a sitatalged.
ket ti daga itednanto ti bungana, ket mangancayto nga agbussog, ket agnaed cay to idiay a sitatalged.
ket no cunayonto anianto ti canenmi iti maicapito a tawen?
ad toy dicamto agmula wenno burasen dagiti bungbungami no casta ibaonconto ti bendicionco cadacayo iti "maicanem a tawen, ket agbunganto iti, maipaay iti tallo a tawen.
ket agmulacayto iti maicawalo a tawen ket mangancayto cadagiti bung- bunga a baac a pinenpenpen inggana iti maicasiam a tawen, agpapan iti dida agbunga, mangancayto iti baac a pinen- penpen.
ket ti daga saarto a malaco iti awan patinggana ta ti d a cucuac ta dacayo gangannaet ken makipagtaengcay la caniac.
ket iti amin a daga nga icutanyo ipasambotyonto iti daga.
ko ti cabsatmo ta pumauglaw, ket mangilaco cadagiti cucuana, ti cabagianna a caasitgan umaynanto samboten ti inkco ni cabsatna.
ket no ti maysa a tao awan kencua- na ti mangsubbot, ket bimmacnangen, ket addaanton ti uraanay a pagsubbotna ibilangna ngarud dagiti tawen a pannacalacona ket isublina ti matda iti nangilacoanna ket agsublinto iti dagana.
ngem no dinanto mabalin a pasub- lien kencuana, daydiay ngarud inlacona, mabatinto iti ima ni gimmatang agingga iti tawen a jubileo ket iti dayta a jubilee levitico.
#NAME?
ket no ti maysa a tao ilacona ti maysa a balay a pagnaedan iti maysa a ciudad a nabacudan, mabalinna a subboten iti uneg ti macatawen iti calpasan ti pannacailacona , iti las-ud ti apag-isu a macatawen addanto calinteganna iti pa- nangsubbotna.
ket no dinto masubbot iti las-ud ti apag-isu a macatawen, ti balay ngarud nga adda iti uneg ti nabacudan a ciudad mapatalgedanto ti pannacaipatagicuana nga agnanayon ken gimmatang agpapan putputotna dinto mayawat iti tawen a jubileo.
ngem dagiti balbalay iti il-ili nga awan bacudda nga aglawlaw maibilang- danto agraman dagiti taltalon iti away dagitoy masbutdanto, ket mayawatdanto iti tawen a jubileo.
nupay casta dagiti ciudad dagiti le vitas, dagiti balbalay cadagiti ciudad a pagtagicuaanda, mabalin dagiti levitas a iubboten iti uray ania nga aldaw.
ket no maysa cadagiti levitas ti sumbot, ti balay ngarud a nalaco, ken ti ciudad a pagtagicuaanna mayawatdanto no tawen a jubileo ta dagiti balbalay dagiti ciudad dagiti levitas isuda cucuada ca- dagiti annac ti israel.
ngem ti talon a maidarapat cadagiti ciudadda saan a maipalubcs a mailaco ta daytoy ti mataginayon a cucuada.
ket no ti cabsatmo ta pumanglaw, ket ti imana agdasay kenca saranayerato ngarud cas maysa a gangannaet, ken maysa a makipagtaeng, makipagbiag kenca.
dicanto aramaten ti panagpatubo kencuana wenno pammaadu, no cli ket .
agbutengcanto iti diosmo tapno ti cab- .
satmo makipagbiag kenca.
dicanto ited kencuana ti piracrao iti panagpatubo, wenno ited kencuana dagiti saganara a taraonmo tapno pawhiera.
siac ni jehova a diosyo a nangaon cadacayo iti daga nga egipto tapno itedco cadacayo ti daa a canaan, ken tapno siac ti diosyo.
ket no ti cabsatmo pimmanglaw sitataeng kenca, ket ilacona ti bagina kenca dicanto pagservien a cas bag-en.
cas maysa a mangmangged ken cas v maysa a makipagtaeng, agnaedto kenca isu agservinto kenca inggana iti taweu a jubileo isunto ti panangpanawna kenca, isu ken dagiti annacna nga agcucuyogda, ket agsublinto iti familiana, ken iti daga dagiti ammana agsublinto.
caput ta adipenco ida nga inaonco iti daga nga egipto saandanto a malaco a bag-en.
dicanto iturayan iti nainget, no di ket agbutengcanto iti diosmo.
ket iti inaipapan cadagiti bag-enmo a lallaki ken babbai nga addanto kenca cadagiti nacion a caparangetmo ti pag- gatangam iti bag bag-enmo a lallaki ken babbai.
maysa pay a cadagiti annac dagiti gangannaet a makipagtaeng cadacayo ti gatanganyonto, ken cadagiti familiasda a makipagyan cadacayo, a pinutotda iti dagayo ket cucuayonto ida.
s ket pagbalinenyonto ida a maysa a tawid a maipaay cadagiti annacyo a sonoyo, tapno icutanda ida a sanicua cadacuada ti pangalaanyonto cadagiti bag-enyo nga agnanayon ngem cadagiti cacabsatyo nga annac ti israel dicayto agtitinnuray iti maysa ken maysa iti nainget.
ket no maysa a gangannaet wenno makipagili kenca bimmacnang, ket ti cabsatmo pimmanglaw iti sicayna, ket ilai'ona ti bagina iti gangannaet, wenno makipagili kenca, wenno iti capoonan ti familia ti gangannaet calpasan ti pannacailacona mabalin a masbot maysa cadagiti cacabsatna mabalinna a subboten wenno ti ulitegna, wenno anac ti ulitegna ti sumbot kencuana, wenno siasi- no nga asideg a maibagi kencuana iti caputotanna ti suraubbot wenno no isu bimmacnang, subbotenna ti bagfna met laeng.
ket ibilangnanto ken gimmatang kencuana manipud iti tawen a pannaca- ilacona inggana iti tawen a jubileo ket ti ateg ti nacailacoanna raaitutopto iti bilang dagiti tawen a maitutop iti baydg ti caaddananto a maysa a bag-en kencuana.
no adu a tawen pay, a maitutop i iti caaduda, isublinanto ti bayad ti pan- i nacasubbotna iti pirac a nacagatanganna.
ket no bassit la a tinawen ti matda agpaan iti tawen a jubileo, makibinni- langto ngai'ud kencuana ti maitutop ca- dagiti .
tawenna a nagservi isublinanto ti bayad ti pannacasubbotna.
cas maysa a tagabu a mabayadan iti tiuawentawen agyanto kencuana dinanto iturayan iti nainget iti imatangmo.
ket no dinto ruacasbot cadagitoy a pamuspusan, lumapsutto ngarud no tawen a jubileo, isu ken dagiti annacha a cuinu- yog kencuana.
gaput ta adipenco id a dagitx annac ti israel isuda ti adipenco nga inaonco iti daga nga egipto siac ni jehova a diosvo.
benhzndicion iti panagtalnog.
iti panaglabsing.
diisdusa q dicayto mangararaid iti didiosenyo, - wenno mamuangaycay iti maysa a ladawan a kinitikitan, wenno maysa a inonmon, wenno maagipasdeccay iti uray ania a pinalanga a bato iti dagayo, tapno day toy ti pagrucbabanyo siac ni jehova a diosyo.
isgilinenyonto dagiti aldawco a pans- ginana, ket pagi-ae many onto ti santua- rioc siac ni jehova.
no agdalaucay cadagiti nagbilinac, ket tungpalenyo dagiti bilbilinco, ket salimetmetanyo ida mangtedacto ngarud iti tudtudoyo cadagiti carbenganda, ket ti daga pata- udennanto ti bungana, ket dagiti caycayo iti bangcag agbungadanto.
ket ti panaghayoyo masanutto ti panagburas iti uvas, ket ti panagburasyo masanutannanto ti panagipurruac ket mangancayto nga agpennec iti taraonyo, ket agbiagcayto iti daga a sitatalged.
ket itedconto ti talna iti daga, ket agiddacayto, ket awauto ti pacabutnganyo pagawanecto dagiti narungsot nga an- animal iti daga, dinto met lumabas iti dagayo ti campilan.
ket camatenyonto dagiti cabusoryo, ket isuda mapasagdanto iti sangoyo gapu iti campilan.
ket ti lima cadacayo pagtarayendanto ti sangag'isut, ket ti sangagasut cadacayo patarayendanto ti sangapulo ribu ket dagiti cabusoryo mapasagdanto iti sa- dgoyo gapu iti campilan.
ket dayawencayto, ket parang-ayen- cayto, ken paaduencayto.
ket ibuargay- conto ti tulagco cadacayo.
ket canenyonto dagiti baac a pinen- penpen a nabayag a naidulin, ket alaen- yonto ti baac a gapu iti baro.
ket ibaetconto cadacayo ti taberna- cnloc ket ti espirituc dinacayto carimon, ket inagnaa?to iti baetyo, ket siacto ti diosyo, ket daciyto ti ilic.
siac ni jehova a diosyo a'naugaon cadacayo iti daga nga egipto, tapoo dicay mabag-en cadacuada ket binungtolco da- giti balunetti sangolyo, ket pinatacdercayo a masna.
ngem no didacto ipangag, ket dicay- to aramiden amin dagitoy a bilbilinco ket iwacsiyonto dagiti nagbilinac, ket no ti cararuayo cagurada dagiti bilbil- inco, nga isut' dicay pangararaidan iti amin a bilbilinco, ngem labsingenyo ketdi ti tulagco siac aramidecto met daytoy cadaca- yo mangicabilacto iti nacakigkigtot ca- dacayo, nga isu ti panagerres ken gorigor a mangibusto cadagiti mata, ken mamakeb- bet iti cararua ket dacayo iraulayonto dagiti bin-iyo iti ubbaw, ta dagiti cabusor- yo ti manganto.
ket patibkereeto ti rupac a bumusor cadacayo, ket dacayo macabilcayto iti sango dagiti cabusoryo dagiti gomura cadacayo isudauto ti mangituray cadaca- yo ket agtalawcayto nga uray awan ti cumamat cadacayo.
ket no didaeto pay la ipangag gapu cadagitoy, dusaencayto ngarud iti mamin- pito daras pay gapu cadagiti basbasolyo.
ket burakecto ti cuspag ti bilegyo ket aramidecto a cas landoc ti langityo, ken ti dagayo a cas suer ket ti pigsayo maibusto iti ubbaw gaput ta ti dagayo dinanto ited ti kina- labonna, casta met dagiti caycayo iti daga didanto ited dagiti bungbungada.
ket no magnacayo iti maicaniwas caniac, ket didacto ipangag, yegconto cadacayo iti maminpito ti saplit a mayan- natup cadagiti basbasolyo.
ket ibaohconto iti baetyo ti animal ti tay-ac a mangtacaw cadacayo cadagiti annacyo, ken mangdadael cadagiti an-anini- alyo, ken mangpabassitto iti bilangyo ket dagiti dalanyo agbalindanto a langalang.
ket no gapu cadagitoy, dicayto la cayat ti agbalbaliw caniac ro di ket ag- dalancayto laeng iti maibusor caniac pagdalanacto met ngarud ti maibusor cadacayo, ket cabilencayto, siac met laeng, iti- maminpito gapu cadagiti basbasolyo.
ket yegconto cadacayo ti maysa a levitico.
campilan a mangungput iti ibales ti tulag ket dacayo agoomraungcayto nga agtiti- poa iti uueg ti ciudadyo ket siac ibaon- conto cadacayo ti aiigol ket dacayo maya- watcayto iti ima ti cabusor.
intono dadaelec ti sarucod ti tina- payyo, sangapuloiito a babbai ti mangluto iti tinapayyo iti maysa nga horno, ket ba- liwandauto nga ited ti tinapayyo a matim- beng ket canenyonto, ket dicayto map- nec.
ket no gapu amin cadagitoy didacto pay la ipangag, ngem busorendacto laeng ti casta siac busorencayto iti unget ket dusaencayto met iti maminpito gapu cadagiti basbasolyo.
ket dacayo lamutenyonto ti lasag dagiti annacyo a lalaki, ken ti lasag dagiti annacyo a babbai lamutenyonto.
ket rebbaecto dagiti dissoyo a na- ngato a pagdaydayawan, ket gupdecto da- giti didiosenyo a ladladawan ti init, ket ipandagconto dagiti bangcayyo a natay iti bagi dagiti didiosyo ket ti cararuac carimonnacayto.
ket pagbalinecto a langalang dagiti ciudadyo, ket pagwalangwalangecto da- giti santuarioyo, ket diacto met say-upen ti banglo dagiti sayamusomyo.
ket paglangalangecto ti daga ket dagiti cabusor yo nga agnaed kencuana sidsiddaawendanto.
ket iwaraswarascayto cadagiti sab- sabali a nacion, ket asutecto ti campilan iti licudanyo ket iti dagayo awanto ti matagtagitao, ket dagiti ciudadyo walang- walangdanto.
iti casta lac-amento ti daga dagiti panaginand, iti bayat ti pannacalangalangna, ken caaddayo iti daga dagiti cabusoryo isunto met ti panaginaua ti daga ken panaglac-amna cadagiti panaginanana.
cas iti cabayag ti pannacalangalangna castanto met ti panaginanana, nga isu ti inana a dina linac-am cadagiti aldawyo a panaginana, idi nagnaedcayo pay ken- cuana.
ket cadagiti mabati cadacayo pat- acrotecto ti pusoda cadagiti daga dagiti cabusorda ket ti carasacas ti maysa a belong a maipalais patarayennanto ida ket tumaraydanto a cas iti maysa nga itarayanna ti carapilan, ket maipasagdanto nga uray awan cumamat.
ket isuda maysanmaysa masiccarod- uanto ti caduana, a cas la adda campilan iti licudan, idinto nga awan agcamat .
ket dicayto maitured ti sumango cadagiti cabusoryo.
ket dacayo matmataycayto iti inilin- ili, ket ti.
daga dagiti cabuaoryo taraonna- cayto.
ket dagiti matda cadacayo, cum- j cumbetdanto iti kinadakesda iti dagdaga dagiti cabusoryo ken casta met a iti kina- dangkes dagiti nagannac cadacuada caca- nunongdanto ida a cumcumbet.
ket isuda ipudnodanto dagiti kiaa- dangkesda, ken ti kinadangkes dagiti am- mada, iti salungasingda nga isu ti pinang- salungasingda caniac, ken casta met gaput ta nagdalanda iti maisupring caniac, siac met a maibusor cadacuda, ket impanco ida iti daga dagiti cabusorda no ngarud no mapacumbaba dagiti puspusoda a di nakugitan, ket anusanda ti dusa ti kinadangkesda malagipconto ngarud ti tulagco ken jacob ken casta met ti tulagco ken isaac, ken casta met ti tulagco ken abraham malagipconto ket malagipconto ti daga.
ti daga casta met a matagubayaan gapu cadacuada, ket lac-amennanto dagiti panaginanana iti bayat ti pannacalanga- langna nga awanda ket anusendanto ti dusa ti basolda ta gaput ta inwacsida dagiti bilbilinco, ket dagiti cararuada kinaumada dagiti nagbilinac.
ket nupay casta amin dagita, idinto nga addada iti daga dagiti cabusorda diacto iwacsi ida, diacto met cauma ida, tapno rebbekec ida a italipupos, ken tapno mawara ti tulagco cadacuada ta siac ni jehova a diosda ngem lagipecto maipoon cadacuada ti tulag dagiti nakin-putot cadacuada nga inaonco iti daga nga egipto iti imatang dagiti nacion, tapno siac ti diosda coma siac ni jeliora.
dagitoy dagiti nagbilinac ken bilbi- lin, ken al-alagaden nga intuyang ni jehova kencuana ken cadagiti annac ti israel idiay bantay sinai gapu ken moises.
unlinteg matpapan cadagiti sarcari maipapan cadagiti apagcapulo.
qi7 6t ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagara cadagiti annac ti israel, ket cunam cadacuada, no ti maysa a tao levitico.
agcarinto ken jeliova, daglti tao maipa- tegdanto ken jebova a mayaunnrot iti panauggatad mo.
ket ti panggatadamto iti lalaki nga agtawen manipud duapulo agingga iti innem a pulo, uray gatadamto iti limapulo a siclo ti pirac, cas iti siclo ti santuario.
ket no babai gatadamto iti tallopulo a siclo.
ket no agtawen manipud lima ingga- na iti duapulo, ti panggatadamto ngarud iti lalaki duapulo a siclo, ket no babai sanga- pulo a siclo.
ket no agtawen manipud macabulan agingga iti lima a tawen, ti panggatadamto ngarud iti lalaki lima a siclo a pirac, ket no babai gatadamto iti tallo a siclo a pirac.
ket no agtawen manipud innem a, pulo ken nasuroc no lalaki gatadamto ngarud iti sangapulo ket lima a siclo, ket iti babai sangapulo a siclo.
ngem no nanomnomo ngem ti pang- gatadmo, mai panto iti paclang ti sacerdote, ket ti sacerdote gatadaraianto ti maya- natop iti cabaelan ti nagcari isunto ti panggatadan ti sacerdote.
ket no maysa nga animal, nga idaton dagiti tao a pagdayaw ken jehova, dagup amin cadagidiay nga ited ti siasino a tao ken jehova nasantoanto.
dinanto baliwan wenno sucatan ti nasayaat iti dakes, wenno ti dakes iti nasayaat ket no sucatanna laeng iti aniriial ken animal, isudanto a dua ngarud a napagsinnucat agpadpadada a nasantoan.
ket no maysa nga animal a saan a nadalus, nga iti dayta dida idaton ken jehova, ipannanto ngarud ti animal iti sacerdote.
ket ti sacerdote gatadannanto, no naimbag venno dakes cas ti panaugga- tad mo a sacerdote, castanto.
ngem no pudno a sambutennanto, inayonnanto ngarud ti apagcalima daydiay iti nanggatadam.
ket no maysa a tao santificarennan- to ti balayna tapno nasantoan ken jehova, ti sacerdote ngarud gatadannanto, no naimbag wenno dakes itinto ikeddeng ti sacerdote, isunto ti matungpal.
ket no daydiay nangsantificar iti balayna, subbotennanto, no casta nayonan- nanto iti apagcalima ti pirac a pinang- gatadmo, ket cucuananto.
ket no ti maysa a tao santificaren- nanto ken jeliova ti dadduma iti talon a cucuana, itinto pangatadgmo maitutop iti maimulmula ti mamulaan iti maysa nga omer a cebada, magatadanto iti limapulo a siclo a pirac.
ket no sautificarenna ti talonna iti tawen a jubileo, cas iti panggatadam isunto ti matungpal.
ngem no santificarennanto ti talonna calpasan ti jubileo, ti sacerdote ngarud ipasangnanto kencuana ti pirat a maitutop cadagiti tawen agpapan iti tawen a jubileo ket maaramidto ti maysa a panangkessay iti panauggatad mo.
pzet no ti nangsantificar iti talonna pudno a subbotennanto, inayonnanto ngarud ti apagcalima ti pirac a nang- gatadam iti daydiay, ket mapatalgedanto kencuana.
ket no dinanto subboten ti talon, wenno nalacona ti talon iti sabali a ta, saanto a masboten ngem ti talon no mayawat iti tawen a jubileo, nasantoanto ken jehova, cas maysa a talon a naipaay cucuanto nga icutan ti sacerdote.
ket no sautificarenna ken jehova ti maysa a talon a ginatangna a saan a nayon ti cucuana a sigud ti sacerdote ipasangnanto kencuana ti ngina a nanggatadam agpapan iti tayren a jubileo ket itednanto ti nanggatadam iti daydiay nga aid aw, cas maysa a nasan- toan a banag ken jehova.
iti tawen a jubileo, ti talon maisu- blinto ken nacagatanganna, iti met laeng nakincucua iti daga.
ket amin ti pinanggatadmo maya- nnurotto iti siclo ti santuario duapulo a gerat isunto ti siclo.
iti laeng umuna nga anac cadagiti an-animal a maaramat nga umuna a bunga ken jeliova, awanto ti mangsantificar kencuana uray no baca, wenno carnero, clicua ni jehova.
ket no saan a nadalus nga animal, sambutennanto ngarud, cas pananggatad- mo, ket inayonnanto iti daydiay ti apag- calimana ket no dinto masbot, malaconto ngarud cas iti panggatadam.
nupay casta saanto a malaco wenno omer nasuroc bassit tallo a cabaa ket slam nga apagcapulo.
t gera bassit a bagi ti cuarta.
masbot ti naipaay nga icarinto ti maysa a tao ken jehova iti dagup ti adda ken- cuaiia, tao man wenno animal, wenno talon a cncuana tunggal naipaay isu ti nasan- toan unay ken jehova.
saanto a masbot ti uray ania a nai- paay, a maipaayto cadagiti tao maipjt- tayto a di agcurang kencuana ni patay.
ket amin nga apagcapulo ti daga, uray dagiti bucbukel ti daga, uray ti bunga ti cayo, cucua ni jehova nasantoan ken jehova.
si ket no ti maysa a tao sambotennanto ti uray aniamau nga apagcapulona, nafo- nannanto iti apagcalimana.
ket amin nga apagcapulo ti pangen ti bacbaca ken ti arban ti carcarnero, uray ania a magna babaen ti sarucod, ti apagca- pulo nasantoanto ken jehova.
dinanto amisigen uray naimbag, uray dakes, dinanto met sandian ket no sand- ianna laeng, daydiay ken ti maisucat agpadpadadanto a nasantoan saanto a masbot.
dagitoy ti alagaden nga imbilin ni jehova ken moises a maipaay cadagiti annac ti israel idiay bantay sinal .
ti maicapat a libko ni m0ise3 a managanan iti sapasap numeros.
mabilang dagiti tattao a tumutop a mapan iti gubat, iket ni jehova nakisao ken moises sadiay tay-ac ti sinai, iti tolda ti gimong, iti umuna nga aldaw ti maicadua a bulan, iti maicadua a tawen a calpasan ti ipapanavrda iti daga nga egipto, a kinu- nana, alaenyo ti bilang ti dagup ti gimong dagiti annac ti israel, cadagiti finamfami- lia cadacuada, cadagiti balbalay ti ammada a mayannurot iti bilang dagiti nagnagan, tunggal lalaki, mayannatup cadagiti ol- oloda manipud agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin iti israel a mabalinda ti mapan iti gnbat, sica ken ni aaron bila- ngenyonto ida a mayannurot cadagiti buyotda.
ket addanto cadacayo maysa a lalaki iti tunggal caputotan tunggal maysa a pangolo ti balay dagiti ammana.
ket dagitoy isuda ti nagnagan dagiti lallaki a makipagtacderdanto cadacayo.
iti euben ni elisur nga anac ni seduer.
iti simeon ni salamiel nga anac ni surisaddai.
iti juda ni nabasaon nga anac ni aminadab.
iti isacar ni natanael nga anac ni suar.
iti zabulon ni eliab nga anac ni helon.
cadagiti annac ni jose iti efraim ni elisama nga anac ni ammiud iti manases ni gamaliel nga anac ni fa- dassur.
iti benjamin ni abidan nga anac ni gedeon.
iti dan ni ahiezer nga anac ni ammisaddai.
iti aser ni fegiel nga anac ni ocran.
iti gad ni eliasaf nga anac ni dehuel.
iti neftali ni abira nga anac ni nan.
dagitoy isuda dagiti naayaban iti gimong, dagiti pangoloen dagiti caputotan dagiti ammada isuda idi ti pangolo dagiti rinibribu nga israel.
ket ni moises ken aaron inoalada dagitoy a tao a naisao iti nagan ket inummongda a tiniptipon amin ti gimong iti umuna nga aldaw ti maica- dua a bulan ket isuda impalawagda dagiti capcapoonanda a mayannurot iti finamfamilia cadacuada iti balbalay dagiti ammada a catutupan ti bilang dagiti nag- nagan, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, mayannatup cadagiti ol-oloda.
cas ti imbilin ni jehova ken moises, casta ti pinangbilangna cadacuada idy tay-ac ti sinai.
ket dagiti annac ni kuben, nga inau- na nga anac ni israel, dagiti capcaputotanda iti finamfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada a mayannurot iti bilang dagiti nagnagan mayannatup cadagiti ol- oloda, tunggal lalaki nga agtawen manipud iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumu- tup a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada iti ca- putotan ni ruben, uppat a pulo ket innem a ribu ket limagasutda idi.
i cadagiti annac ni simeon, dagiti capcaputotanda, iti finamfamilia cadacua- da, iti balbalay dagiti ammada, dagidiay a nabilang cadacuada a mayannurot iti bilang dagiti nagnagan a mayannatup cadagiti ol-oloda, tunggal lalaki nga agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada, iti caputotan ni simeon, limapulo ket siam a ribu ket tallogasutda idi.
cadagiti annac ni gad, dagiti cap- caputotanda, iti finamfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada a mayannurot iti bilang dagiti nagnagan, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a mapan -iti gubat numeeos.
dagidiay a nabilang cadacuada iti caputotan ni gad, uppat a pulo ket lima a ribu, innem a gasut ket limapuloda idi.
cadagiti annac ni juda, dagiti cap- caputotanda, iti finamfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada, a niayan- nurot iti bilang dagiti nagnagan, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti turautop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada iti caputotan ni juda pitopulo ket uppat a ribu ket innem a gasutda idi.
cadagiti annac ni isacar, dagiti cap- caputotanda, iti finamfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada, a mayannurot iti bilang dagiti nagnagan, manipud iti duapulo ti tawenna ken nasuroc, amin dao-iti tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada iti caputotan ni isacar, limapulo ket uppat a ribu ket uppat a gasutda idi.
cadagiti annac ni zabnlon, dagiti capcaputotanda, iti finamfamilia cadacua- dajl iti balbalay dagiti ammada, a ma- yannurot iti bilang dagiti nagnagan, mani- pud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada, iti caputotan ni zabulon limapulo ket pito a ribu ket uppat a gasutda idi.
cadagiti annac ni jose, nga isuda cadagiti annac ni efraim, dagiti capcapu- totanda, iti finamfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada a mayannurot iti bilang dagiti nagnagan, manipud iti agta- wen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada, iti caputotan ni efraim uppat a pulo a ribu ket lima gasutda idi.
cadagiti annac rii manases, dagiti capcaputotanda, iti finamfamilia cadacua- da, iti balbalay dagiti ammada, a mayan- nurot iti bilang dagiti nagnagan, manitpud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada, iti caputotan ni manases, tallopulo ket dua a ribu ket dnagasutda idi.
dadagiti annac ni benjamin, dagiti capcaputotanda, iti finamfamilia cadacua- da, iti balbalay dagiti ammada, a mayan- nurot iti bilang dagiti nagan, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada, iti caputotan ni benjamin, tallopulo ket lima a ribu ket uppat a gasutda idi.
cadagiti annac ni dan, dagiti cap- caputotanda, iti finamfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada, a majan- nurot iti bilang dagiti nagnagan, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a rnapan iti gubat dagidiay nabilang cadacuada,, iti caputotan ni dan, innem a pulo ket dua a ribu ket pitogasutda idi.
cadagiti annac ni aser, dagiti cap- caputotanda, iti finamfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada, a mayannurot iti bilang dagiti nagnagan, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin dagiti tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada, iti caputotan ni aser, uppat a pulo ket maysa a ribu ket limagasutda idi.
cadagiti annac ni neftali, dagiti capcaputotanda, iti finamfamilia cadacua- da, iti balbalay dagiti ammada, a mayan- nurot iti bilang dagiti nagnagan, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin a tumutop a mapan iti gubat dagidiay a nabilang cadacuada iti caputotan ni neftali, limapulo ket tallo a ribu ket uppat a gasutda idi.
dagitoy isuda idi ti nabilang a binilang ni moises ken ni aaron, ken dagiti pangoloen ti israel a sangapulo ket dua a lallaki isuda tumuggal maysa ti pannacabagi ti balay dagiti ammana.
iti casta amin dagidiay a nabilang cadagiti annac ti israel, mayannurot iti balbalay dagiti ammada, nanipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, amin iti israel a tumutop a mapan iti gubat nga amin met laeng dagidiay a nabi- lang innem a gasut ket tallo a ribu, lima- gasut ket limapuloda idi.
ngem dagiti levitas cas iti caputo- tan dagiti ammada saanda a naibilang cadacuada.
ta ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, isuna la a ti caputotan ni levi dicau- 2.
ii9 to ibilangen, wenno dicanto idagup cadagiti annac ti israel ngem itudingmo dagiti levitas nga agaywan iti tabernaculo ti pamanecnec, ken amin nga alicamenna, ken iti amin nga aruatenna isudanto ti mangawit iti taber- naculo ken amin nga alicamenna ket isu- danto ti mangannong kencuana, ket agtol- dadanto iti lawlaw ti tabernaculo.
'ket no ti tabernaculo umacar, dagiti levitas lasangendanto, ket no ti taber- naculo mabangouto, dagiti levitas sanga- lendanto ket ti sangsangaili nga umasideg mapapatayto.
ket dagiti annac ti israel patacde- rendanto dagiti toltoldada, tunggal lalaki iti cabuyotanna met laeng, ke-ii tunggal lalaki iti banderana met laeng a maya- buloy cadagiti buybuyotda.
xgem dagiti levitas agtoldadanto iti lawlaw ti tabernaculo ti pamanecnec, tap- no awanto ti pungtot a lac-amen ti pimong dagiti annac ti israel ket dagiti levitas aluadandanto ti pannacaaywan ti taber- naculo ti pamanecnec.
castoy ti inaramid dagiti annac ti israel a mayannurot iti isu-amin nga imbiliu ni jehova ken moises, casta ti inaramidda.
ti bilang, panagpacarso ken palpalungo dagiti capcaputotan.
ket ni jehova nakisao ken moises ken ni aaron, a kinunana, dagiti annac ti israel agpacarsodanto tunggal lalaki iti sibay ti banderana met laeng agraman cadagiti tanda ti balbalay dagiti ammada iti maibatog iti tolda ti gimong agpacarsodanto iti lawlawna.
ket dagiti agpacarso iti bangirna iti daya nga agpa-leleggacan ti init isudanto dagiti akinbandera iti pacarso ni juda, a mayannurot cadagiti buybuyotda ket ti pangolonto dagiti annac ni juda isu ni "nahason nga anac ni amineadab.
ket ti buyotna, ken dagidiay a nabi- lang cadacuada pitopuk ket uppat a ribu ket innem a gasutda idi.
ket dagiti agpacarso iti sibayna tinto caputotan ni isacar ket ti pangolo dagiti annac ni isacar ninto natanael nga anac a lalaki ni suar.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada limapulo ket uppat a ribu ket uppat a gasutda idi.
ket ti caputotan ni zabulon ket ti pangolo dagiti annac ni zabulon ninto eliab nga anac a lalaki ni helon.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- laug cadacuada limapulo ket pito a ribu ket uppat a gasutda idi.
amin dagiti nabilang iti buyot ni juda sangagasut walopulo ket innem a ribu ket uppat a gasut a mayannurot ca- dagiti buyotda.
isudanto ti agluas nga umuna.
iti bangirna iti abagatan tinto ban- dera ti pacarso ni ruben a mayannurot ca- dagiti buyotda ketti pangolo dagiti annac ni ruben ninto elisur nga anac a lalaki ni sedeur.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada uppat a pulo ket innem a ribu ket lima a gasutda idi.
ket dagi tinto agpacarso iti sibayna ti caputotan ni simeon ket ti pangolo da- giti annac ni simeon ninto salamiel nga anac a lalaki ni surisaddai.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada limapulo ket siam a ribu ket tallo a gasutda idi.
ket ti caputotan ni gad ket ti pa- ngolo dagiti annac ni gad ninto eliasaf nga anac a lalaki ni rehuel.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada uppat a pulo ket lima a ribu, innem a gasut ket limapuloda idi.
ti dagup ti nabilang ti pacarso ni ruben sangagasut limapulo ket maysa a ribu, ket uppat a gasut ket limapuloda idi, cas mayannurot cadagiti buybuyotda.
ket isudanto ti agluas a maicadua.
sa ti tolda ti gimong agrubbuatto nga siaadda ti sangapacarsoan dagiti le- vitas iti tengnga dagiti nagpapacarso cas ti ornosda no agpacarsoda, castanto no magnada, tunggal maysa iti lugarna iti yan ti banderada.
iti bangirna iti laud, agyanto ti bandera ti sangapacarsoan ni efraim a mayannurot cadagiti buybuyotda ket ti pangolo dagiti annac ni efraim ninto eli- sama nga anac a lalaki ni ammiud.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada uppat a pulo a ribu ket lima a gasutda idi.
ket iti sibayna tinto caputotan ni manases ket ti pangolo dagiti annac ni manases ninto gamaliel nga anac a lalaki ni fadassur.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- numekos.
lang cadacuada tallopulo ket dua a ribu ket dua gasutda idi.
ket ti caputotan m benjamin -ket ti pangolo dagiti annac ni benjamin ninto abidan nga anac a lalaki ni gedeon.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada tallopulo ket lima a libu ket uppat a gasutda idi.
amin dagiti nabilang iti sangapacar- soan ni efraim sangagasut ket walo a ribu ket sangagasut a mayannurpt cadagiti buybuyotda.
ket isudanto ti agluas a maicatlo.
iti bangirna iti amianan agyanto ti bandera ti sangapacarsoan ni dan a mayannurot cadagiti buybuyotda ket ti pangolo dagiti annac ni dan ninto ahiezer nga anac a lalaki ni ammisaddai.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada innem a pulo ket dua a ribu ket pito a gasutda idi.
ket dagitinto agpacarso iti sibayna ti caputotan ni aser ket ti pangolo dagi- ti annac ni aser ninto fegiel nga anac a lalaki ni ocran.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada uppat a pulo ket maysa a ribu ket lima gasutda idi.
ket ti caputotan ni neftali ket ti pangolo dagiti annac ni neftali ninto ahira nga anac a lalaki ni enan.
ket ti buyotna ken dagidiay a nabi- lang cadacuada limapulo ket tallo a ribu ket uppat a gasutda idi.
amin dagiti nabilang iti sangapacar- oan ni dan sangagasut limapulo ket pito a rbu ket innem a gasutda idi.
isudanto ti agluas a maudi iti abay dagiti banban- derada.
dagitoy isuda ti nabilang idi cadagi- ti annac ti israel iti balbalay dagiti ammada dagup dagiti nabilang cadagiti pacpacarso a mayannurot iti buybuyotda 'innem a gasut ket tallo a ribu, lima gasut ket limapuloda idi.
ngem dagiti le vitas saanda a nabi- lang cadagiti annac ti israel cas imbilin ni j ehova ken moises.
i castoy ti inaramid dagiti annac ti israel iti mayannurot iti dagup ti im- bilin ni jehova ken moises, casta ti panagpacarsoda idi iti abay dagiti banban- derada ket casta ti pinagluasda, tunggal maysa iti finamfamilia cadacuada a mayan- nurot iti balbalay dagiti ammada.
pannacabilang dagiti levitaa.
pannacasambot dagiti inauna nga annac.
ti dagitoy ita dagiti capcaputotan ni aaron ken ni moises iti aid aw a pannakisao idi ni jehova ken moises idiay bantay sinai.
ket dagitoy dagiti nagnagan dagiti annac a lallaki ni aaron ni nadab nga inauna, ken ni abiu, ni eleazar, ken ni itamar.
dagitoy dagiti nagnagan dagiti annac a lallaki ni aaron, dagiti sacerdote a nasapsapoan, isuda a kinonsagrarna nga agannong iti takera ti sacerdote.
ket ni nadab ken ni abiu natayda iti saclang ni jehova idi nagdatonda iti apuy a sabali iti sango ni jehova idiay tay-ac ti sinai, ket awan idi iti annacda ket ni eleazar ken ni itamar nagannongda iti takem ti sacerdote iti imatang ni aar- on nga amada.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, yasidegmo ti caputotan ni levi, ket ipanmo ida iti sango ni aaron a sacer- dote tapno agservi kencuana.
ket isuda salimetmetandanto ti bilin- na ken ti italec ti dagup ti gimong iti sango ti tolda ti gimong tapno aramidenda ti an- nongen iti tabernaculo.
ket isuda aywanandanto amin dagiti al-alicamen ti tolda ti gimong, ken ti italec dagiti annac ti israel, a panagservi iti ta- bernaculo.
ket sica itedmonto dagiti levitas ken aaron, ken cadagiti annacna a lallald isuda maiteddanto a matalipupus kencuana iti biang dagiti annac ti israel.
ket tudingamto ni aaron ken dagiti annacna a lallaki, ket salimetmetandanto ti kinasacerdoteda ket ti sangsangaili nga umasideg mapapatayto.
f ket ni jehova nagsao ken moises, a kinunana, ket siac, adtoy, innalac dagiti ie- vitas cadagiti annac ti israel a sucat dagiti amin nga inauna nga anac, a manglucat iti aanacan cadagiti annac ti israel ket dagiti levitas isudanto ti cucuac is ta amin nga inauna nga anac cucuac ida idi aldaw a pinangcabilco iti isu-amin nga inauna nga anac iti daga nga egipto, pinasantoc caniac ti dagup ti inauna nga 3.
anac iti israel, tao man ken animal cucu- acto ida siae ni jehova.
kei m ehova nakisao ken moises idiay tay-ac ti sinai, a kinunana, bilangem dagiti annac ui levi iti balbalay dagiti ammada, cadagiti finam- familia cadacuada tunggal lalaki nga agtawen manipud iti maysa a bulan ken nasuroc, bilangem ida.
ket ni moises binilangna ida cas iti sao ni jehova, cas naibilin kencuana.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni levi iti nagnaganda ni gerson, ni coat ken ni merari.
is ket dagitoy ti nagnagan dagiti annac ni gerson iti finamfamilia cadacuada ni lebni ken ni simei.
ket dagiti annac a lallaki ni coat iti finamfamilia cadacuada ni amram, ken ni jesaar, ken ni hebron, ken ni oziel.
ket dagiti annac a lallaki ni merari iti finamfamilia cadacuada ni mali ken ni musi.
dagitoy isuda dagiti familia dagiti levitas a mayannurot iti balbalay dagiti ammada.
iti gerson adda idi ti familia dagiti libnitas ken ti familia dagiti semitas dagitoy isuda ti famfamilia dagiti gerso- nitas.
dagidiay anabilang cadacuada a ma- yannurot iti bilang ti amin a lallaki nani- pud agtawen iti maysa a bulan ken nasuroc, a dagidiay met laeng nabilang oadacuada, pito a ribu ket lima a gasutda idi.
dagiti famfamilia dagiti gersonitas agpacarsodanto iti licudan ti tabernaculo iti bangirna iti laud.
ket ti pangolo ti balbalay dagiti amma dagiti gersonitas ninto eliasaf nga anac a lalaki ni lael.
ket dagiti annac a lallaki ni gerson iti tolda ti gimong aywanandantc ti taber- naculo, ken ti tuldaken linungna ken ti tabing iti ruangan ti tolda ti gimong, ken dagiti tabtabing ti paraangan nga adda iti sikigan ti tabernaculo, ken iti sikigan nga aglawlaw ti altar, ken dagiti lublubidua a maipaay iti amin a pa- caisefvianna.
ket iti coat adda idi ti familia da- giti amramitas, ken ti familia dagiti tsari- tas, ken ti familia dagiti hebronitas, ken ti familia dagiti ozielitas dagitoy isuda dagiti famfamilia dagiti coatitas.
cas mayannurot iti bilang ti amin a lalaki, manipud agtawen iti maysa a bulan ken nasuroc, adda walo a ribu ket innem a gasutda idi a mangaluad iti pannacaywan ti santuario.
dagiti famfamilia dagiti annac a lal- laki ni coat agpacarsodanto iti sikig nga abagatan ti tabernaculo.
ket ti pangolo ti balbalay dagiti amma dagiti famfamilia dagiti coatitas ninto elizafan nga anac a lalaki ni oziel.
ket aywanandanto ti lacasa, ken ti lamisaan, ken ti candelero, ken dagiti al- altar, ken dagiti basbaso ti santuario a pagannonganda, ken ti abbong ken amin nga al-alicamenna.
ket ni eleazar nga anac a lalaki ni aaron a sacerdote isunto ti pangolo dagiti pangpangolo dagiti levitas ken adda imatonna cadacuada a mangsalsalimetmet ti pannacaaluad ti santuario.
iti merari adda idi ti familia dagiti malitas, ken ti familia dagiti musitas dagitoy isuda dagiti familia ni merari.
ket dagidiay nabilang cadacuada a mayannurot iti bilang ti amin a lalaki, nanipud agtawen iti maysa a bulan ken nasuroc, innem a ribu ket duagasutda idi.
ket ti pangolo ti balay dagiti amma dagiti familia ni merari isu idi ni suriel nga anac a lalaki ni abajaiel isudanto ti agpacarso iti akinamianan a sikig ti taber- naculo.
ket ti natuding nga aywan dagiti annac ni merari isunto dagiti tabtabla ti tabernaculo, ken dagiti balbalunetna, ken dagiti ad-adigina, ken dagiti batbatayna, ken amin nga ar-aruatna, ken amin nga iservi kencuana ken dagiti ad-adigi ti paraangan nga aglawlaw ken dagiti batbatayda, ken da giti paspasocda ken dagiti lublubidda.
ket dagiti agpacarso iri sango ti tabernaculo iti daya a sangoanan ti tolda ti gimong nga agpa-leleggacan ti init, danto moises ken aaron, ken dagiti annacna a lallaki a mangaluad ti pannacaaywan ti santuario nga aywanan dagiti annac ti israel ket ti sangsangaili nga umasideg mapapatayto.
amin dagiti nabilang cadagiti levi- tas a binilang da moises ken aaron iti panagbilin ni jehova a finamfamilia cada- cuada, dagup dagiti lallaki nanipud iti maysa a bulan ken nasuroc, duapulo ket dua a ribuda idi.
ket ni jehova kinunana ken moises, bilaiigem amin nga inauna nga anac a lalaki cadagiti annac ti israel, manipud iti agtawen iti maysa a bulan ken nasuroc, ket alaem ti bilang dagiti nagnaganda.
ket alaemto nga agservi caniac siac ni jehova dagiti le vitas a suct dagiti isu-amin nga inauna nga anac cadagiti annac ti israel ken ti an-animal dagiti le vitas a sucat dagiti inauna nga anac cadagiti animal dagiti annac ti israel.
ket ni moises binilangna, cas imbilin kencuana ni jehova, amin dagiti inauna cadagiti annac ti israel.
ket amin nga inauna a nayanac a lalaki, cas mayanrmrot ti bilang dagiti nagnagan, nanipud agtawen iti maysa a bulan ken nasuroc, cadagidiay a nabilang cadacuada duapulo ket dua a ribu, dua gasut ket pitopulo ket talloda idi.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, alaem dagiti levitas a sucat dagiti amin nga inauna nga anac cadagiti annac ti israel, ken ti an-animal dagiti levitas a sucat dagiti an-animalda ket dagiti levitas isudanto ti cucuac siac ni jehova.
ket ti pannacasambot dagiti dua gasut ket pitopulo ket tallo cadagiti inauna cadagiti annac ti israel a suroc ken ad- ad u ngem iti bilang dagiti levitas, mangalacanto iti lima a siclo iti inolon-olo cas ti siclo ti santuario ti alaemto cadacuada, ti siclo isu ti duapulo a gerah 4s ket itedmonto ken aaron ken cada- giti annacna a lallaki ti pirac a pangsub- bot ti suroc ti bilangda.
ket ni moises innalana cadacuada ti panubbot a pirac a suroc ken ad-adu ngem dagiti nasbot ,ou cadagiti levitas cadagiti inauna cadagiti annac ti israel, innalana ti pirac a sangaribu, tallo gasut, innem a pulo ket lima a siclo, a cas ti siclo ti santuario ket ni moises intedna ti panubbot a pirac ken aaron ken cadagiti annacna a lallaki a mayabuloy iti sao ni jehova, cas imbilin ni jehova ken moises.
rebrebbeng dagiti coatitas, gersonitas ken meraritas.
ti bilang dagiti levitas nga agtawen iti baet ti talbpulo ken limapulo.
ket ni jehova nakisao ken moises ken ni aaron, a kinunana, alaem ti dagup dagiti annac a lallaki ni coat cadagiti annac a lallaki ni levi, iti finamfamilia cadacuada, iti balbalav dagiti ammada, manipud agtawen iti tallopulo ken nasuroc uray agingga iti limapulo ti tawenna, amin a sumrec iti panagservi tapno agtrabajoda iti tolda ti gimong.
daytoy ti annong dagiti annac ni coat iti tolda ti gimong maipapan cadagiti nasantoan unay a banbanag no lumuas ti pacarso, ni aaron sum- recto agraman cadagiti annacna a lallaki ket acasendanto ti abbong a panglinged ket yarpawdanto iti lacasa ti pamanecnec, ket icabildanto iti rabawna ti maysa nga abbong a lalat ti foca, ket yaplagdanto iti rabawna ti maysa a lupot a biig nga azul, sadanto yusoc dagiti arimatana.
ket iti rabaw ti lamisaan ti tinapay ti parang yaplagdanto ti lupot nga azul, sadanto iparabaw idiay dagiti pingpinggan, ken dagiti cutcuchara, ken dagiti malma- locong, ken dagiti copcopa a pagibuyat ket ti cancanayon a tinapay addanto la idiay rabawna ket yaplagdanto iti rabawda ti maysa a lupot nga escarlata, ket arpawandanto daydiay met laeng iti abbong a lalat ti foca, sadanto icabil dagiti arimatana.
ket mangaladanto iti maysa a lupot nga azul, ket abbongandanto ti candelero ti silaw, ken dagiti pagsainganna ken dagiti pagarsangna ken dagiti pagyarsang- an ken amin a paglanaanna, isu a pagan- nonganda kencuana ket icabildanto agraman amin a basbasona iti uneg ti maysa nga abbong a lalat ti foca, sadanto icabil iti rabaw ti tarimban.
ket iti rabaw ti altar a balitoc yaplagdanto ti azul a lupot, ket ouraotandanto iti abbong a lalat ti foca, sadanto yusoc dagiti arimatana ket alaendanto amin dagiti basbaso ti panagannong isuda a pagservi iti santuario, ket icabildanto iti maysa a lupot nga azul, ket bungonendanto ida iti pagbungon a lalat ti foca ket iparabawd an- te ida iti tarimban.
ket iccatendanto dagiti da iti altar ket yaplagdanto iti rabawna ti maysa a lupot a purpura sadanto idisso iti rabawna amin dagiti ar-aruatenna a pagservida idiay, dagiti pagiccan iti beggang, ken dagiti pagadaw iti lasag, ken dagiti sopsoplad ken dagiti bacbucca, amin dagiti ar-aruat 4.
ti altar ket yaplagdanto iti rabawna ti abbong a lalat ti foca, sadanto yusoc dagiti arimatana.
ket no naabbonganen ni aarou ken dagiti annacna a lallaki ti santuario, ken amin dagiti alicamen ti santuario, no pau- agluas ti buyot iti calpasanna dagit annac a lallaki ni coat umaydanto awiten ngem didanto sagsagiden ti santuario, d la ket ta matayda.
dagitoy isuda ti awiten dagiti annac a lallaki ni coat iti tolda ti gimong.
ket ti aywan ni eleazar nga anac a lalaki ni aaron a sacerdote tinto lana ti silaw, ken ti nasayamusom nga iucienso, ken ti cancanayon a daton a bellaay, ken ti lana a sapsapo, ti pannacaaywan ti amin ti tabernaculo ken amin nga adda kencuaua, ti santuario ken amin nga alicamenna.
ket ni jehova nakisao ken moises ken ni aaron, a kinunana, dicay ipusay ti caputotan dagiti familia dagiti coatitas cadagiti levitas ngem castoy ti aramidem cadacuada tapno agbiagda ken dida matay, no umadanida cadagiti casantoan a banbanag ni aaron ken dagiti annacna a lallaki sumrecdanto ket ipatodauto ida tumunggal maysa iti anuongna ken awitna ngem didanto sumrec a cumita iti santuario uray iti apagdaricmat laeng, di la ket ta matayda.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, alaem met ti dagup dagiti annac a lallaki ni gerson iti balbalay dagiti am- mada, iti finamfamilia cadacuada manipud ogtawen iti tallopulo ken nasuroc agingga iti limapulo ti tawenna, bilangem ida amin a sumrec nga agan- nong iti panagservi tapno aramidenda ti rebbengen iti tolda ti gimong.
day toy ti aramid dagiti familia da- giti gersonitas iti panagservi ken panaga- wit awitendanto dagiti tabtabing ti ta- bernaculo, ken ti tolda ti gimong, ti li- nongna ken ti abbong ti lalat ti foca nga adda iti ngatoenna, ken ti tabing iti rua- ngan ti tolda ti gimong, ken dagiti tabtabing ti paraangan ken ti tabing iti ruangan ti pagsercan ti paraangan nga sikigan ti tabernaculo ken ti sibay a naglawlaw ti altar, ken dagiti lublubidda, ken amin nga alicamen ti panagservi ken uray ania a magapuanan cadagita cadagitoy agservidanto.
iti babaen ti panagbilin ni aaron ken dagiti annacna a lallaki agservinto iti isu- amin dagiti annac a lalumj dagiti gerso- nitas iti min nga awitda, jtfen iti isu-amin a panagservida ket ikeddengyonto ca- dagiti akinrebbeng amin nga awitda.
day toy ti aramid dagiti famfamilia dagiti annac a lallaki dagiti gersonitas iti tolda ti gimong ket ti annongda addanto iti babaen ti ima ni itamar nga anac a la- laki ni aaron a sacerdote.
maipapan cadagiti annac ni merari, bilangemto ida iti fiuanfamilia cadacuada, iti balbalay dagiti ammada manipud agtawen iti tallopulo ken nasuroc uray agpapan iti limapulo ti tawen- na, bilangemto ida, tumunggal maysa a sumbrec iti panagservi tapno sangoenna ti aramid iti tolda ti gimong.
ket day toy isu ti maitalec nga awi- tda, a mayannurot iti isu-amin a pa- nagservida iti tolda ti gimong dagiti tabtabla ti tabernaculo, ken dagiti balbal- unet, ken dagiti adigi ken dagiti batayna, ken dagiti ad -adigi ti paraangan nga aglawlaw ken dagiti batbatayda, ken da- giti paspasocda ken dagiti lublubidda, agraman amin nga al -alicamenda ken amin nga agservi cadagitoy ket kednganyonto nga inaganan dagiti al-alicamen ti mai- talec nga awitda.
daytoy ti annongen dagiti famfam- ilia dagiti annac a lallaki ni merari a may- annurot iti amin a panagservida iti tolda ti gimong babaen ti imia ni itamar nga anac a lalaki ni aaron a sacerdote.
ket ni moises ken ni aaron ken da- giti pangpangolo ti.
gimong binilangda da- giti annac a lallaki dagiti coatitas, iti finamfamilia cadacuada, ken iti balbalay dagiti ammada, nanipud agtawen iti tallopulo ken nasuroc uray inggana iti agtawen ti lima- pulo, tumunggal maysa a simrec iti pana- gannong tapno agservi iti tolda ti gimong ket dagidiay nabilang cadacuada iti finamfamilia cadacuada dua ribu ket pito gasut ket limapuloda idi.
dagitoy isuda ti nabilang cadagiti famfamilia dagiti coatitas, amin dagiti nagannong iti tolda ti gimong a bini- lang da moises ken aaron a mayannuroi iti pinagbilin ni jehova ken moises.
ket dagidiay a nabilang cadagiti annac a lallaki ni gerson iti finamfamilia cadacuada, ken iti balbalay dagiti am- mada, nanipud iti agtawen iti tallopulo ken nasuroc uray angga iti agtaweif iti lima- pulo, tumunggal maysa a simbrec nga agannong tapno agservi iti tolda ti gi- mong, a dagidiay met laeng a nabilang cada- cuada iti finamfamilia cadacuada, ken iti balbalay dagiti ammada, dua ribu ket innem a gasut ket tallopuloda idi.
dagitoy isuda dagiti nabilang idi cadagiti famfamilia dagiti annac a lallaki ni gerson, amin dagiti nagservi iti tolda ti gimong a binilang da moises ken ni aaron a mayannurot iti pinagbilin ni je- hova.
ket dagidiay a nabilang cadagiti fam- familia dagiti annac a lallaki ni merari iti finamfamilia cadacuada, ken iti balbalay dagiti ammada, nanipud agtawen iti tallopulo ken nasuroc inggana iti agtawen iti limapulo, tumunggal maysa a simrec iti panagan- nong tapno agservi iti tolda ti gimong, a dagidiay met laeng a nabilang cada- cuada iti finamfamilia cadacuada tallo ribu ket dua gasutda idi.
dagitoy isuda dagiti nabilang cada- giti famfamilia dagiti annac a lallaki ni merari a binilang da moises ken aaron a mayannurot iti pinagbilin ni jehova ken moises.
amin dagidiay a nabilang cadagiti levitas a binilang da moises ken aaron ken dagiti pangpangolo ti israel iti finam- familia cadacuada, ken iti balbalay dagiti ammada, nanipud iti agtawen iti tallopulo ken nasuroc, uray inggana iti agtawen iti limapulo, tunggal maysa a simbrec nga agaramid iti annong ti panagservi, ken ti trabajo ti panagbaclay cadagiti aw-awit iti tolda ti gimong, a dagidiay met laeng a nabilang cada- cuada walo a ribu, lima gasut ket walopu- loda idi.
cas ti pinagbilin ni jehova, binilang ida ni moises, tunggal maysa cas ma- yannurot iti annongna ken cas mayannatop iti awitna casta ti panangbilangna cada- cuada caa imbilin ni jehova ken moises idi.
ti linteg a maipangep iti narugit mai- papan iti salungasing ken panagi- pulang.
ti pannacapalutpot ti pannakicamalala.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, tbilinmo cadagiti annac ti israel a paruarenda iti pacarso tunggal agcutel, ken tunggal agtotot, ken siasinoman a saan a nadalus gapu iti natay lalaki man ken babai agpadada a paruarenyo iti ruar ti pacarso ti pangipan- anyo cadacuada tapno dida mamulitan ti pacarso, nga iti tengngana pagnaedac.
ket dagiti annac ti israel inaramidda a casta, ket impanda ida iti ruar ti pacarsoda cas ti sinao ni jehova ken moises, casta ti inaramid dagiti annac ti israel.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, no maysa a lalaki, wenno babai macaaramid iti uray ania a basol nga aramiden dagiti tao a pagsalungasingda iti maicaniwas ken jehova, ket daytanto a tao macabad- dut ipudnonanto ugarud ti basolna nga inaramid na ket aramidennanto ti pana- gipulang a matalipupus gapu iti basolna, ket inayonnanto pay ti apagcaliraana, ket itednanto ken nacabaddutanna.
ngem no ti maysa a tao awan ti cabagianna a pagipulangan gapu iti baddut, ti ipulang gapu iti basol a naara- mid ken jehova cucuanto ti sacerdote sabali pay ti carnero a lalaki ti pannacaab- bong, isunto a maaramid a pacaabbonganna.
ket amin a daton a maipangato ti dagup dagiti banbanag a nasantoan dagiti annac ti israel, isu nga idatagda iti sacer- dote, cucuananto.
ket dagiti napasanto a banbanag ti amin a tao, cucuananto uray ania nga ited ti siasinoman a tao iti sacerdote, dayta cucuananto.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, ket cnnam cadacuada.
no ti asawa ti siasino- man a lalaki sumiasi, ket aramidenna ti salungasing a maicaniwas kencuana, ket no maysa a lalaki makiabig kencuana, ket mailimed cadagiti mata ni asawana, ket maitalimeng, ket isu natnl- 6.
awad, ket awanto ti sacsi a maicaniwas kencuana, ketdi met matiliw iti daytanga aramid ket ti espiritu ti panagilem uraapay iti lalaki, ket agilem ken asawana ket ti babai natulawan wenno no ti espiritu ti ilem umapay kencuana, ket agilem ken asawana, ket ti babai saan a natulawan no casta ti lalaki yegnanto ti asawa- na iti sacerdote, ken yeguanto ti datonnaa maipaay kencuana ti apageapulo ti raaysa nga efa ti bellaay ti cebada dinanto buyatan iti lana ti rabawna wenuo dinanto parabawan iti incienso ta isu ti daton a bellaay maipoon iti ilem, maysa a bellaay a daton ti pacalaglagipan a paraalagip ti kinadakes.
ket ti sacerdote yadaninanto ii bahai ket idatagnanto iti sango ni jehova ket ti sacerdote mangalanto iti na- santoan a danum iti maysa a bacca a da- mili ket iti nayon ti tapuc nga adda iti datar ti tabernaculo ti sacerdote manga- lanto ket icabiluanto iti danum.
ket ti sacerdote ipannanto ti babai iti sango ni jehova, ket pawacraynanto ti booc ti babai ken icabilnanto ti bellaay a daton a pacalaglagipan cadagiti imana, nga isu ti bellaay a daton gapu iti ilem ket ti sacerdote addanto iti imana ti danum ti pait a mamagtaud iti lunod.
ket ti sacerdote pagsapataennanto ni babai, ket cunananto kencuana, no awan ti lalaki a nakicaidda kenca, ket dica sim- miasi a napan iti kinarugit, idinto a paitu- rayanca ken asawam, mailiclicca iti day toy a danum ti pait a macailunod ngem no simmiasica iti caaddam iti biang ni asawam, ket no natulawanca, ket maysa a lalaki, a saan la a ni asawam, nakicaidda kenca iti casta ti sacerdote pagsapataen- nanto ni babai, tapno agsapata iti sapata ti lunod, ket ti sacerdote cunananto ken ba- bai, ni jehova pagbalinennaca a maysa a lunod, ken maysa a tabbaaw iti baet ti il- im, no ni jehova aramidenna nga agkeb- bet ti luppom, ken agebbal ti bagim ket day toy nga danum a macail- unod mapanto cadagiti lalaemmo, ket pag- ebbalennanto ti bagim, ket pakebbeten- nanto ti luppom.
ket ti babai cunananto, sapay coma, sapay coma ta casta.
ket ti sacerdote isuratnanto dagitoy talunod iti maysa a libro, ket runaweunan- o ida iti danum ti pait ket ipainumnanto ken babai ti da- num ti pait a macailunod ket ti danum a macailunod sumbrecto kencuana, ket ag- balinto a uapait.
ket ti sacerdote alaennanto ti bella- ay a daton ti ilem iti ima ni babai, ket ililinanto ti bellaay a daton iti sango ni jehova ket yegnanto iti altar ket ti sacerdote mangalanto iti sang- arakem iti bellaay a daton cas pacalaglag- ipan iti daytoy, sananto puuran iti rabaw ti altar, ket iti calpasanna ipainumannto iti babai ti danum.
ket no maipainumna kencuana ti danum, maaramidto ngarud a no ti ba- bai natulawan, ket nacaaraiiiid iti maysa a salungasing ken asawana, ti danum sum- brecto kencuana, ket agbalinto a napait, ket ti bagina agebbalto, ket ti luppona agkebbetto ket ti babai isunto ti maysa a lunod iti ilina.
ket no ti babai saan a natulawan, dgem nadalus ket di, no casta ti babai agwayawayanto ket sicugennanto ti anac.
daytoy ti linteg ti ilem no ti asawa a babai nga adda iti babaen ni asawana sumalumina, ket natulawan ' wenno ti espiritu ti ilem umapay iti maysa a lalaki, ket agilem ken asawana ipannanto ngarud ti babai iti sango ni je- hova ket ti sacerdote aramidennanto iti daydiay a babai ti dagup daytoy a linteg.
ket ti lalaki mailiclicto iti kinada- kes, ket ti babai ti mangbaclay iti kina- dakesna.
ti linteg iti ag-nazareo.
ti bendwion a saoenio ti sacerdote.
ket ni jehova nakisao ken moises, kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, ket cunam cadacuada, no ti lalaki wenno ba bai agcari iti naisangayan a cari ti na- zareo tapno idutocnanto ti bagina ken je- hova, isinananto ti bagina iti arac ken na' ingel nga inumen saanto nga umin-inum iti suca ti arac, wenno suca ti naiugel nga inumen, wenno uminumto iti tubbog ti uvas, wenno raangan iti naganus nga uvas wenno nagango.
amin dagiti aldaw a pannacaisinana awanto ti canenna nga agtaud iti poon ti uvas, manipud bucbukel agingga iti ukis.
amin dagiti aldaw ti carina a pan- nacaisinana, awanto ti pangiskis a duman- on iti olona inggana ti aggibus dagiti aldaw ti isisinana itibiang ni jehova, nasantoanto isu baybay-ancanto a tumu- bo nga agatiddug ti booc ti olona.
dagup dagiti aldaw ti isisinana a maipaay ken jehova, dinto umadani iti bangcay a natay.
dinanto mulitan ti bagina gapu ken amana, wenno gapu ken inana, gapu ken cabsatna a lalaki wenno gapu ken cabsatna a babai, no natay da gaput ta ti isisinana a maipaay iti diosna adda kencuana.
iti dagup dagiti aldaw ti isisinana isut' nasantoan ken jehova.
eet no siasino a tao matay a pettat iti abayna, ket mulitauna ti olo ti isisi- nana iti casta kiskisannanto ti olona iti aldaw a panagdalusna, iti niaicapito nga aldaw isunto ti panagkiskisna.
ket iti maicawalo nga aldaw ma- ngyegto iti dua a pagaw wenno dua nga urbon ti calapati iti sacerdote iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong ket ti sacerdote idatoniianto ti maysa a maipaay a daton gapu iti basol, ket ti sabali maipaay a daton a mapuuran, ket aramidenauto ti pannacaabbong a maipaay kencuana gaput ta nacabasol maipanggep iti natay, ket pasantoennanto ti olona iti daydiay met la nga aldaw.
ket isu ilasinnanto a maipaay ken jehova dagiti aldaw ti isisinana, ket mangyegto iti maysa a cordero a lalaki a maysa ti tawenna a maipaay a daton gapu iti salungasing ngem dagiti immuna nga aldaw awanto ti caibatoganda, gaput ta ti isisinana namulitan idi.
ket daytoy ti linteg ti nazareo, no dagiti aldaw ti isisinana maungpotda mayegto iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong, ket idatagnanto ti datonna ken jehova, maysa a cordero a lalaki a maysa ti tawenna, nga awan piiawna a maipaay a daton a mapuuran, ken maysa a cabayan a cordero a maysa ti tawenna, nga awan piiawna a maipaay a daton gapu iti basol, ken maysa a lalaki a carnero nga awan piiawna, datdaton gapu iti cappia, ken maysa a labba ti di nalevaduraan a tinapay, bibbibiugca a bellaay a nama- yecmec a nagamayan iti lana, ken can- cancanen a di nalevaduraan a nasapsa- poan iti lana, ken ti datdaton a bellaay, ken dagiti datonna a mainum.
ket ti sacerdote idatagnanto id a iti sango ni jehova, ket ipaaynanto ti datonna gapu iti basol, ken ti daton a mapuuran ket ipaaynauto ti cordero a sacriiicio dagiti daton ti cappia ken jehova, agraman ti labba ti di nalevaduraan a tinapay ti sacerdote irucbabnanto met ti datonna a bellaay, ken ti datonna a mainum.
ket ti nazareo kiskisannanto ti olo ti isisinana iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong, ket alaennanto ti booc ti olo ti isisinana, ket icabilnanto iti apuy nga adda iti babaen ti sacrificio dagiti datdaton iti cappia.
ket ti sacerdote alaennanto ti naling- ta nga abaga ti carnero a lalaki ken maysa a bibingca a di nalevaduraan iti labba, ken maysa a di nalevaduraan a cancanen, ket icabilnanto ida iti rabaw ti im-ima ti nazareo, calpasan ti panangkiskisna iti olo ti isisinana ket ti sacerdote ililinanto id a a maipaay a maysa a daton a mailili iti saclang ni jehova daytoy isu ti nasantoan iti sacerdote agraman ti barucong a mailili, ken ti luppo a maipangato iti calpa- sanna ti nazareo mabalinna nga inumen ti arac.
daytoy ti linteg ti nazareo nga agcari, ken ti datonna ken jehova a maipaay iti isisinana, sabali pay ti ma- balinna a gun-oden a mayannurot iti carina nga isu icarina, casta ti reobengna nga aramiden a mayabuloy iti linteg ti isisinana.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, 2si ibagam ken aaron ken cadagiti an- nacna a lallaki, a cunam, castoyto ti panangbendicionyo cadagiti annac ti is- rael cunayonto cadacuada, ni jehova bendicionannaca, ken saluadannaca coma ni jehova paranlagenna coma ti rupana kenca, ken paraburannaca ni jehova ingatona coma ti rupana kenca, ket iccannaca ti talna.
casta ti panangicabildanto iti nagau- co cadagiti annac ti israel, ket siac ben- dicionacto ida.
datdaum nga impaay dagiti pangpancjolo.
ket naaramid iti aid aw a ni moises lineppasna ti pannacabangon ti taber- naculo, ken ti pannacasapsapona, ken ti paunacasantificarna ken amin nga al-alica- menua, casta met ti altar ken amin a basbasona, ket linanaanna ida ken sinanti- ficarna id a a dagiti pangolo ti israel, dagiti palungo dagiti balbalay dagiti ammada nangipaayda.
dagitoy dagiti pangolo idi dagiti caputotan, dagitoy isuda idi ti nagpalungo cadagiti nabilang ket isuda inyegda ti datdatonda iti sango ni jehova, nga innem a luglugan a linangoban, ken sangapulo ket dua a bacbaca maysa a lugan iti tunggal dua cadagiti palungo, ket tunggal maysa, maysa a baca, ket indatagda ida iti sango ti tabernaculo.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, awatem dagitoy cadacuada tapno maaramatda iti pannacaaramid ti maiservi iti tolda ti gimong ket itedmonto ida cadagiti le vitas, iti tunggal tao cas mayannurot iti annongna.
ket ni moises iuawatna dagiti lug- lugan ken dagiti bacbaca, ket intedna ida cadagiti levitas.
dua a lugan ken uppat a bacbaca ti intedna cadagiti annac a lallaki ni gerson eas mayannurot iti annongda ket uppat a lugan ken walo a baca ti intedna cadagiti annac a lallaki ni merari a cas catutopan ti annongenda, babaen ti ima ni itaniar nga anac a lalaki ni aaron a sacerdote.
kgem cadagiti annac ni coat awan ti intedna, gaput ta dagiti al-alicamen ti santuario ti maipabagi cadacuada isuda binaclayda ida.
ket dagiti palungo nagdatonda iti maipaay iti pannacaisibbo ti altar iti aldaw a pannacalanana, a dagiti met laeng palungo impaayda ti datdatonda iti sango ti altar.
ket ni jehova kinunana ken moises, ipaaydanto ti datdatonda, tunggal pa- lungo iti aldawna a maipaay ti pannacai- sibbo ti altar.
ket ti nangidatag iti datonna iti immuna ng?
aldaw isu ni nahason, nga anac a lalaki ni amminadab iti caputotan ni juda ket ti datonna maysa a pinggan a pirac nga agdagsen ti sangagasut ket tallopulo a siclo, maysa a mulocong a pirac a pitopulo a siclo a cas ti siclo ti santuario agpadpadada a napno iti namayecmec nga harina a nagamayan iti lana a maipaay a daton a bellariy maysa a cuchara a balitoc a sanga- pulo a siclo, a napno iti incienso maysa nga urbon a baca a lalaki, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki a maysa ti tawenna a maipaay a daton a mapuuran maysa a lalaki cadagiti calding a maipaay a daton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrificio dagiti daton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki a maysa ti tawen- da daytoy isu ti daton idi ni nahason nga anac a lalaki ni amminadab.
iti maicadua nga aldaw, ni natanael nga anac a lalaki ni suar, a palungo ti isacar, nagdaton isu indatagna a datonna ti maysa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasut ket tallopulo a siclo, maysa a malocong a pirac a pitopulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadpadada a napno iti na- mayecmec nga harina a nagamayan iti lana, nga agservi a maysa a daton a bel- laay maysa a cuchara a balitoc a sangapulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a lalaki a cordero a maysa ti tawenna, nga agservi a daton a mapuuran maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket iti agservi a sacrificio dagiti da- ton iti cappia dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, licaa a lallaki a cordero nga agtawenda iti maysa daytoy isu ti daton ni natanael nga anac a lalaki ni suar.
idi maicatlo nga aldaw ni eliab nga anac a lalaki ni helon, a palungo dagiti annac ni zabulon ti datonna maysa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasut ket tallopulo a siclo, maysa a malucong a pirac a pitopulo a siclo a cas ti sklo ti santuario agpada- da a napno iti namayecmec nga harina a nagamayan iti lana a maipaay a daton a bellaay , numekos.
maysa a cucliarra a balitoc a sanga- pulo a siclo, a napno iti incienso inaysa a buiiiaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki dga agtaweu iti maysa, nga agservi a da- ton a mapuuran maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket ti raaipaay a sacrificio dagiti da- ton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki nga agtawenda iti maysa day toy isu idi ti daton ni eliab nga auac a lalaki ni helon.
idi maicapat nga aid aw ni elisur nga anac a lalaki ni sedeur, a paugolo dagiti annac ni ruben ti indatonna maysa a pinggan a pi- rac a ti dagsenna sangagasut ket tallopulo a siclo, maysa a malucong a pirac a pito- pulo a siclo, cas iti siclo ti sautuario ag- padada a napno iti namayecrnec nga harina a nagamayan iti lana, nga agservi a maysa a daton a bellaay maysa a cucliarra a balitoc a sanga- pulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a car- nero a lalaki, maysa a cordero a lalaki a maysa ti tawenna, a maipaay a daton a mapuuran maysa a lalaki cadagiti calding a da- ton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrificio dagiti dat- daton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lalla- ki, lima a cordero a lallaki nga agtawenda iti maysa daytoy ti daton idi ni elisur nga anac a lalaki ni sedeur.
idi maicalima nga aid aw ni salamiel nga anac a lalaki ni surisaddai, a palungo dagiti annac ni simeon ti indatonna maysa a pinggan a pi- rac a ti dagsenna sangagasut ket tallopulo a skloy maysa a malucong a pirac a pi- topulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadada a napno iti namayecrnec nga harina a nagamayan iti lana a maipaay a daton a bellaay maysa a cucliarra a balitoc a sanga- pulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki nga agtaweu iti maysa, a daton a mapu- uran maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrificio dagiti dat- daton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki nga agtawenda iti maysa daytoy ti daton idi ni salamiel nga anac a lalaki ni surisaddai.
idi maicanem nga aid aw, ni eliasaf nga anac a lalaki ni dehnel, a palungo da- giti aunac ni gad ti datonna idi maysa a pinggan a pi- rac a ti dagsenna sangagasut ket tallopulo a siclo, maysa a malucong a pirac a pito- pulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadada.
a napno iti namayecrnec nga ' harina a nagamayan iti lana a maipaay a daton a bellaay inaysa a cuchara a balitoc a sanga pulo a siclo, a napno iti incienso roaysa a bumaro a baca, maysa a car nero a lalaki, maysa a cordero a lalaki nga agtawen iti maysa, a daton a ma puuran maysa a lalaki cadagiti calding a da- ton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrificio dagiti datdaton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki a maysa ti tawenda daytoy ti daton idi ni eliasaf nga anac ni dehuel.
idi raaicapito nga aldaw nieliasama nga anac a lalaki ni ammiud, a palungo dagiti annac ni efraim ti datomia idi maysa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasut ket tallopulo a siclo, maysa a malucong a pirac a pitopulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadada a napno iti namayec- rnec nga harina a nagamayan iti lana nga agservi a daton a bellaay maysa a cuchara a balitoc a sanga- pulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki nga agtawen iti maysa, a daton a mapu- uran maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrificio dagiti datdaton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki a maysa ti tawenda daytoy isu idi ti daton' ni elisama nga anac a lalaki ni ammiud.
idi maicawalo nga aldaw ni gams." .
s9 liel nga anac a lalaki ni fadassur, a pa- lungo dagiti annac ni manases ti datonna idi majsa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasut ket tallo- pulo a siclo, maysa a malucong a pitopulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpada- da a napno iti namayecruec nga harina a nagamayan iti lana, nga agservi a daton a bellaav maysa a cuchara a balitoc a sanga- pulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki nga agtawen iti maysa, a daton a mapu- uran maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrifieio dagiti datdaton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki a ti ta- wenda maysa daytoy ti daton idi ni gamaliel n.ga anac a lalaki ni fedassur.
idi maicasiam nga aldaw ni abidan nga anac a lalaki ni gedeon, a palungo dagiti annac ni benjamin ti datonna idi maysa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasut ket tallo- pulo a siclo, maysa a malucong a pirac a pitopulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadada a napno iti namayecmec nga harina a nagamayan iti lana, a daton a bellaay maysa a cucbara a balitoc a sangapulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki a maysa ti tawenna, nga agservi a daton a mapuuran maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket ti maipaay iti sacrifieio dagiti ' datdaton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki nga ag- tawenda iti maysa daytoy idi ti daton ni abidan nga anac a lalaki ni gedeon.
.idi maicasangapulo nga aldaw ni ahiezer nga anac a lalaki ni ammisaddai, a palungo dagiti annac ni dan ti datonna idi maysa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasut ket tallo- pulo a siclo, maysa a malucong a pirac a pitopulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadada a napno iti nayecraec nga harina a nagamayan iti lana a daton a bellaay maysa a cuchara a balitoc a sangapulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki nga agtawen iti maysa, a maipaay a daton a mapuuran maysa a lalaki cadagiti calding daton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrifieio dagiti datdaton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a coidero a lallaki nga ag- tawenda iti maysa daytoy isu idi iti datoa ni xhiezer nga anac a lalaki ni ammisad- dai.
idi maicasangapulo ket maysa nga aldaw, ni fegiel nga anac a lalaki ni ocran, a palungo dagiti annac ni aser ti datonna idi maysa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasut ket tallopu- lo a siclo, maysa a malucong a pirac a pitopulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadada a napno iti namayecmec bga ha- rina a nagamayan iti lana nga agservi a daton a bellaay maysa a cuchara a balitoc a sangapulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki nga agtawen iti maysa, nga agservi a daton a mapuuran maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrifieio dagiti datdaton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki nga agta- wenda iti maysa daytoy ti daton idi ni fegiel nga anac a lalaki ni ocran.
idi maicasangapulo ket dua nga aldaw ni ahira nga anac a lalaki ni enan, a palungo dagiti annac ni neftali ti datonna idi maysa a pinggan a pirac a ti dagsenna sangagasnt ket tal- lopulo a siclo, maysa a malucong a pirac a pitopulo a siclo, a cas ti siclo ti santuario agpadada a napno iti namayecmec nga harina a nagamayan iti lana a maipaay a daton a bellaay maysa a cuchara a balitoc a sangapulo a siclo, a napno iti incienso maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, maysa a cordero a lalaki a maysa ti tawenna, a maipaay a datoj a mapuuran numekos.
maysa a lalaki cadagiti calding a daton gapu iti basol ket ti maipaay a sacrificio dagiti datdaton iti cappia, dua a baca a lallaki, lima a carnero a lallaki, lima a calding a lallaki, lima a cordero a lallaki nga agta- wenda iti maysa daytoy isu ti daton idi ni ahira nga anac a lalaki ni enan.
daytoy ti panangisibbo dagiti pa- lungo ti israel iti altar idi aid aw a pan- nacalanana sangapulo ket dua a pinggan a pirac, sangapulo ket dua a malucong a pirac, sangapulo ket dua a cuchara a balitoc tunggal pinggan a pirac a nagdagsen iti sangagasut ket tallopulo a siclo, ken tunggal malucong iti pitopulo amin a pirac dagiti al-alicamen dua ribo ket uppat a gasut a siclo, a cas ti siclo ti santuario dagiti sangapulo ket dua a cucbara a balitoc, a napno iti incienso nga agdagsen iti sangapulo a siclo ti maysa, cas iti siclo ti santuario amin ti balitoc dagiti cuchara sangagasut ket duapulo a siclo amin a bacbaca a daton a mapuuran sangapulo ket duada, dagiti carnero sanga- pulo ket duada, dagiti cordero nga .
ag- tawen iti maysa sangapulo ket duada, ken ti datonda a bellaay ket dagiti lallaki cadagiti calcalding a daton gapu iti basol sangapulo ket duada ket amin dagiti bacbaca a maipaay a sacrificio dagiti datdaton iti cappia dua- pulo ket uppat, dagiti carnero innem a pulo, dagiti calding innem a pulo, dagiti cordero innem a pulo.
daytoy isu idi ti pannacaisibbo ti altar idi nalpas a na- lanaan.
ket idi ni moises napan iti told a ti gimong a nakisao kencuana, nangngegna ngarud ti timec a makisao kencuana nanipud iti ngatoen ti saad ti caasi nga add a iti rabaw ti lacasa ti pamanecnec, nanipud iti nagbaetan dagiti dua a keru- bin ket isu nakisao kencuana.
dagiti pito a silaw.
ti pannacadalus dagiti levitas.
ket ni jehov?.
nakisao ken moises, a kinunana, ibagam ken aaron ket saoem ken- cuana, no seggedam dagiti pagsaingan, dagiti pito a pagsaingan silav.andanto ti sangoanan ti candelero.
ket ni aaron inaramidna a casta pinasgedanna dagiti pagsainganna tapno silaxvanda ti sangoanan ti candelero, cas imbilin ni jehova ken moises.
ket dayioy isu idi ti naaramid a candelero, pinitpit a balitoc iti poonna, hen iti sabsabongna aramid a pinitpit idi cas mayaunurot iti pagwadan nga impa- rang ni jehova ken moises, casta ti inara- midna a candelero.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, alaem dagiti levitas cadagiti annac ti israel, ket dalusam id a.
ket castoy ti aramidemto cadacuada, tapno dalusam ida warisam ida iti danum a paggugoran, ket paipagnada ti nabajas iti amin a lasagda, ket labaanda dagiti pagan-anayda, ket dalusanda ti bagbagida.
sada alaen ti maysa a bnmaro a baca ken ti datonna u bellaay, a namayec- mec nga harina a nagamayan iti lana ken sabali a bumaro a baca ti alaemto a daton gapu iti basol.
ket idatagmonto dagiti levitas iti sa- ngo ti tolda ti gimong ket ummongemto amin a gimong dagiti annac ti israel sacanto iparang dagiti levitas iti sango ni jehova.
ket dagiti annac ti israel ipd,taydanto dagiti imada cadagiti levitas i ket ni aaron idatonnanto dagiti le- vitas iti sango ni jehova, a maibatog a daton a mailili, iti biang dagiti annac ti israel, tajjuo buddongda ti agaramid iti panagservi iran jehova.
ket dagiti levitas ipataydanto dagiti im-imada iti ol-olo dagiti baca a lallaki ket idatonmo ti maysa a maipaay a daton gapu iti basol, ket ti cad nana maiservi a daton a mapuuran ken jehova tapno ma- aramid a pacaabbongan dagiti levitas.
ket iparangmonto dagiti levitas iti sango ni aaron, ken iti sango dagiti an- nacna a lallaki, ket idatagmonto ida a da- ton a mailili ken jehova.
castoy ti panangilasinmonto cadagiti levlevitas cadagiti annac ti israel ket cucuacto dagiti levitas.
ket iti calpasan daytoy, dagiti lev- itas sumbrecdanto nga agaramid iti panag- annong iti tolda ti gimong ket dalu- samto ida, ken idatonmo ida a daton a mailili.
ta isuda maitedda caniac a matali- pupus a naggapuda cadagiti annac ti israel 9.
innalac id a a inaisuut cadagiti amin a ma- nglncat iti aanacan, a dagiti inauna nga annac aiet laeng dagiti amin nga annac ti irael.
ta amin dagiti inaunaan cadagiti annac ti israel, cucnac ida, tao man ken animal iti aid aw a pinangcabilco iti isu- amin nga auac nga inauna iti daga nga egipto, sinantificarco ida a maipaay ca- uiac met laeng.
ket innalac dagiti levitas a sulit vlagiti amin nga inauna cadagiti annac ti israel.
ket intedco dagiti levitas a cas sa- gut ken aaron ken cadagiti annacna a lal- laki a naggapuda cadagiti annac ti israel, tapno aramidenda ti annong dagiti annac ti israel iti tolda ti gimong, ken manga- ramid iti pannacaabbong a maipaay ca- dagiti annac ti israel tapno ti didigra awanto cadagiti annac ti israel, no dagiti annac ti israel umadanida iti santuario.
cas toy ti inaramid da moises, ken aaron ken amin a gimong dagiti annac ti israel, cadagiti levitas cas mayannurot iti isu-amin nga imbilin ni jehova ken moises maipapan cadagiti levitas, casta ti inaramid dagiti annac ti israel cadacuada.
ket dagiti levitas ginugorauda da- giti bagbagida iti basol, ket linabaraida dagiti cawesda ket ni aaron indatagna ida a daton a mailili iti sango ni jeho- va ket ni aaron inaramidna ti pannaca- abbong a maipaay cadacuada tapno dalu- sanna ida.
ket iti calpasan dayta, simrec dagi- ti levitas a mangakem iti annongda iti tolda ti .gimong iti imatang ni aaron ken imatang dagiti annacna a lallaki cas im- bilin ni jehova ken moises iti maipapan cadasiti levitas, casta ti inaramidda cada- cuada.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, daytoy isuti maipapan cndagiti le- vitas mar.irud agtawen iti duapulo ket lima ken r.a?roc sumrecdanto nga- agan- nong iti pauagservi iti trabajo iti tolda ti gimong ket manipud agtawen iti limpulo ag- sardengdanto nga agannong iti trabajo ket didanto aganijongen, ngem agservidanto agraman cacab- satda iti tolda ti gimong, amangsalimetmet iti panagaluad, ket dida agannong.
cas- toy ti aramidem cadagiti levitas maipa' pan iti servicioda.
ti linteg maipapan iti pannacangilin ti paa cua.
ti ulep iti rabaw ti tabernactdo.
ket ni jehova nakisao ken moises iti let-ang ti sinai iti umuna a bulan ti maicadua a tawen oalpasan ti ipapanaw- da iti daga nga egipto, a kinunana, maysa pay ngilinen dagiti annac ti israel ti pascua iti naituding nga aldawna.
iti maicasangapulo ket uppat nga aldaw iti daytoy a bulan iti rumabii, ngilinenyonto iti natudingan nga aldawna, cas mayannurot cadagiti isu-amin nga al- alagaden iti dayta, ken cas mayaunatup iti isu-amin a bilbilin iti dayta, salimetmet- anyonto.
ket ni moises 'mbagana cadagiti annac ti israel tapno ngilinenda ti pascua.
ket nginilinda ti pascua iti umuna a bulan, iti maicasangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan idi ruraabii idiay let-ang ti sinai cas mayannurot iti isu-amin nga imbilin ni jehova ken moises, casta ti inaramid dagiti annac ti israel.
ket ad da idi dadduma a lallaki a saan a nadalus a gapu iti natay a bangcay ti maysa a tao, a dida nacabalinan a nang- ngilinan iti pascua iti daydiay nga aldaw ket immayda iti sango ni moises ken ni aaron iti daydiay nga aldaw ket dagidiay a lallaki kinunada kencuana, saancam a nadalus a gapu iti natay a bangcay ti maysa a tao aniat' gapuna a matipdancami tapno dicara mangidatag iti daton ni jehovu iti natudi- ngan nga aldawna iti baet dagiti annac ti israel ?
ket ni moises kinunana cadacuada, aguraycayo ta denggec no ania tiibilinto ni jehova maipapan cadacayc.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagara cadagiti annac ti israel, a cunam, no siasino a tao cadacayo wenno cadagiti caputotanyo saanto a nadalus gapu iti natay a bangcay ti tao, wenno ad da iti dalan nga adayu, nupay casta ngilinennanto ti pascua ken jehova.
iti maicadua a bulan iti maicasa- ngapulo ket uppat nga aldaw no rumabii, isut' ngilinendanto canendanto agraman di nalevaduraan a tinapa', ken napait a natnateng.
awanto ti tiddaenda iti dayta aging- numeeos.
ga iti bigat, didanto tuccolen iti uray maysa la a tulangna cas mayanuurot iti isu-amin nga al-alagaden ti pascua ngilin- endanto, is gem ti tao a nadalus, ket awan iti dalan, ket liwayanna a ngilinen ti pascua, dayta a tao maipusayto iti ilina gaput ta saanna nga indatag ti daton ni jehova iti natudingan nga aldawna, dayta a tao awitennanto ti basolna.
ket no maysa a gangannaet a makl- pagnaed cadacayo, ket ngilinenna ken jehova ti pascua, cas raayannatup iti alagadea ti pascua ken cas mayannurot iti naibilin iti dayta, castanto ti aramidenna.
addaancayto iti maymaysa a pagalagadan, agpada a maipaay iti gangannaet, ken maipaay iti tubo iti daga.
ket iti aid aw a pannacabangon ti tabernaculo, ti ulep tinaccubanna ti taber- naculo, a di tolda met laeng ti pama- necnec ket iti rumabii cas kita ti apuy nagsaad iti rabaw ti tabernaculo, agpapan iti bigat.
casta idi nga agnanayon ti ulep tinaccubanna ket nagparang cas apuy iti rabii.
ket idi nagpangato ti ulep nanipud iti rabaw ti tabernaculo, iti calpasan dayta ngarud, dagiti annac ti israel nagnada ket iti disso a nagsardengan ti ulep, sadiay ti nagpacarsoan dagiti annac ti israel.
iti panagbilin ni jehova, dagiti annac ti israel nagnada, ket iti panagbilin ni jehova nagpacarsoda bayat ti panagyan ti ulep iti rabaw ti tabernaculo nagsardeng- da a sitotolda.
ket idi nagtactac ti ulep iti rabaw ti tabernaculo iti adu nga aldaw, dagiti annac ti israel ngarud sinalimetmetanda ti ingu- namgunam ni jehova, ket saanda a nagluas.
ket no dadduma, ti ulep agyau idi, jti bassit nga aldaw iti rabaw ti taberna- culo iti casta nasardengda a sitotolda cas ti imbilin ni jehova, ket nagluasda cas mayannurot iti bilin ni jehova.
ket no dadduma daydi ulep nag- yan nanipud rumabii inggana iti bigat, ket idi a naipangato ti ulep iti bigat, nagluasda wenno no nagnayon iti aldaw ken rabii, idi a naipangato di ulep, nagnada.
no nagdua nga aldaw, wenno naca- bulan, wenno nacatawen a nagtactac di ulep iti rabaw ti tabernaculo a sitataeng idiay, dagiti annac ti israel nagbatida a sitotolda ket saanda a nagluas ngem idi naipangato, nagnada.
idi imbilin ni jehova nagtoldada, ket idi imbilin ni jehova nagluasda sinalimetmetanda ti ingnnamgunam ni jehova, iti panangibilin ni jehova ken moises idi.
dagiti tangguyoh a pirac.
dagiti capiitotan puvianaivda iti sinai.
ni hobab naawis a mahipagcuyog cadagiti tattao.
ti panagluas.
r ket ni jebova nagsao ken moises, v- a kinunana, mangaramidca iti dua a tangguyob a pirac mangaramidcanto cadagitoy na- pitpit ket aramatemto ida a pagayab iti gimong ken paraagluas cadagiti nagpa- carso.
ket no pagtimkenda ida, amin a gimong aguummongdanto iti yanmo iti ruangan ti tolda ti gimong.
ket no maymaysa laeng ti pagtim- kenda, dagiti pangoloen dagiti paungo da- giti rinibu nga israel aguummongdanto ngarud iti yanmo.
ket no pagunieuyo ti maysa iti na- cadandanag, dagiti buyot nga adda iti bangirna iti daya, yussuatdanto ti pan- nag nad a.
ket no paguniendanto ti nacadanda- nag a maicadua, dagiti buyot nga adda iti bangirna ti abagatan yussuatdanto ti pan- nagnada paguniendanto ti nacadandanag a maipanggep iti panagluasda.
ngem no ti gimong maummongda nga agtitipon pagtimkenyouto, ngem di- cayto pagunien ti nacadandanag.
ket dagiti annac a lallaki ni aaron a dagiti sacerdote pagtimkendanto dagiti tangguyob ket dugitoyto ti agservi cada- cayo nga al-alagaden iti agnanayon cada- giti putputotyo.
ket no incayo makigubat iti dagayo a maisupring iti cabusor a mamarigat cadacayo, no casta pagunienyonto iti nacadandanag dagiti tangguyob ket ma- ipalagipcayto iti sango ni jehova a dio- syo, ket mairpalcayto cadagiti cabusoryo.
casta met iti aldaw dagiti ragsacyo, ken cadagiti naikedngan a fiestayo ken cadagiti panangrngi dagiti bulbulanyo, pagtimkenyonto dagiti tangguyob iti ra- baw dagiti datonyo a mapuuran, ken rabaw dagiti sacrificio dagiti datonyo gapu iti cappia ket isudanto cadacayo ti maysa 10.
pacalaglajipan iti sangd ti diosyo siac ni jehova a diosyo.
ket naaramid nga iti maicadua a tawen, iti maicadua a bulan, iti maicadua- pulo nga aldaw ti bulan, di ulep naipa- ngato nanipud iti rabaw ti tabernaculo ti pamanecnec.
ket dagiti annac ti israel nagrub- buatda cas mayannurot iti pannagnada a pumanaw iti tay-ac ti sinai ket di ulep nagsardeng iti tay-ac ti paran.
ket isuda immuna nga inyussuatda ti pannagnada cas mayannatup iti bilin ni jehova nga intalecna ken moises.
ket iti umuna a lugar, ti band era ti sangapacarsoan dagiti annac ni juda nag- rubbuatda a nagna cas iti ornos dagiti buy- buyotda ket ti nangpangolo iti buyotna isu idi ni nahason nga anac u lalaki ni aminadab.
ket ti nangpangolo l buyot ti caputotan dagiti annac ni isacr isu idi ni natanael nga anac a lalaki ni suar.
ket ti nangpangolo iti buyot ti caputotan dagiti annac ni zabulon isu idi ni eliab nga anac a lalaki ni helon.
ket ti tabernaculo nalasang idi ket dagiti annac a lallaki ni gerson ken dagiti annac a lallaki ni merari, isuda a naga- wit iti tabernaculo, nagrubbuatda.
ket ti bandera ti sangcapacarsoan ni ruben nagrubbuat a nagna cas mayannurot cadagiti buybuyotda ket ti nangipangolo iti buyotna isu idi ni elisur nga anac a lalaki ni sedeur.
ket ti nangipangolo iti buyot ti caputotan dagiti annac ni simeon isu idi ni salamiel nga anac a lalaki ni surisad- dai.
ket ti nangipangolo iti buyot ti caputotan dagiti annac ni gad isu idi ni eiiasaf nga anac a lalaki ni dehuel.
ket dagiti coatitas nagrubbuatda a nagna, a siaawit iti santuario ket dagiti dadduma, idi a dumatdatengda, sina- ngalda ti tabernaculo.
ket ti bandera ti sangcapacarsoan dagiti annac ni efraim nagrubbuatda a nagna cas mayannurot cadagiti buybuyot- da ket ti nangipangolo iti buyotda isu idi ni elisama nga anac a lalaki ni amiud.
ket ti nangipangolo iti buyot ti caputotan dagiti annac ni manases isu idi ni gamaliel nga anac a lalaki ni fadassur.
ket ti nangipangolo iti buyot ti caputotan dagiti annac ni benjamin isu idi ni abidam nga anac a lalaki ni gedeon.
ket ti bandera ti sangcapacarsoan dagiti annac ni dan nga isu idi ti akinudi cadagiti isu-amin a nagpacarso nagi'ubbuat a nagna cas mayannurot cadagiti buybuyot- da ket ti nangiprngolo idi iti buyotna isu ni ahiezer nga anac lalaki ni ammisaddai.
ket ti nangipangolo ili iuyot ti caputotan dagiti annac ni asei isu idi ni fegiel nga anac a lalaki ni ocran.
ket ti nangipangolo iti buyot ti caputotan dagiti annac ni neftali isu idi ni ahira nga anac a lalaki ni enan.
castoy idi dagiti panagussnat dagiti annac ti israel a mayannatup cadagiti buybuyotda, ket nagrubbuatda.
ket ni moises kinunana ken hobab nga anac a lalaki ni kaguel a taga madian, a catugangan ni moises, agbariw-ascami a mapan iti disso a sinao ni jehova, itedcouto cadacayo umayca cadacami, ket naimbagto ti aramidenmi kenca ta ni jehova naimbag ti sinaona maipapan iti israel.
ket isu kinunana kencuana, saanac- to nga umay ngem innacto iti bucodco a daga, ken cadagiti cabagiac.
si ket kinuna ni moises, dinacam bay- bay-an, dawatec kenca yantangay ammom no casanonto ti panagtaengmi iti tay-ac, ket sicanto ti pannacamatami.
ket daytoyto a no umayca cada- cami, pudno a maaramidto nga uray ania nga imbag nga ipaayto ni jehova cada- cami..
castanto met ti aramidenmi kenca.
ket nagluasda nanipud iti bantay nl jehova a tallo nga aldaw a panagpagna ket ti lacasa ti tulag ni jehova immun- una ngem isuda iti pagnaen ti tallo nga aldaw, nga agsapu iti disso a paginana- anda.
ket ti ulep fii jehova nagyan iti ngatoenda iti aldaw idi a nagluasda nanipud iti nagpacpacarsoanda.
ket naaramid nga idi nga nagluas di lacasa, ni moises kinunana, tumacderca, o jehova, ket dagiti cabusormo mawara- da coma ket agtalaw coma iti sangoanam dagiti gumura kenca.
ket idi nagsardeng, isu kinunana, agsublica, o jehova, cadagiti linacsa ti rinibribu nga israel.
ti hi agdanengdeng, ket paglidayan ni moises.
pitopido a lallacay madu-.
tocda a tumulong ken moiss.
ni eldad ken medad.
maihaon dagiti tuctucling.
ket ti ili isuda idi ti cas rsagdane- ' ngdeng a nagsao iti dakes cadagiti lapayag ni jehova ket idi a nangngeg ni jehova, napabara ti pungtotna ket ti apuy ni jehova simged iti baetda ket inaliin-unna ti akinudi a paset ti pacarso.
ket dagiti tao inawaganda ni moises, ket ni moises nagcararag ken jehova, ket ti apuy nagsardeng.
ket ti nagan daydiay a yan matawag idi iti tabera gapnt ta ti apuy ni j ehova simged iti baetda.
ket ti caaduan nga ad da idi cadacua- da naggartemda unay iti napalalo ket dagiti annac ti israel casta met a nagsang- itda manen, ket kinunada, asino ti mang- tedto cadacami iti laag a sidaen ?
malagipmi ti ic-ican a sinidsidami idiay egipto nga a wan baybayadna, dagi- ti pepino, ken dagiti morod, ken dagiti cutsay, ken dagiti lasona, ken bawang ngem ti cararuami ita malaylay aw- an ti uray ania laeng a makita no di day- toy mana.
ket di mana cas la iti bukel ti culan- tro, ket ti kitana cas la ti kita ti bdelio.
s ket nagwaras dagiti tao ket inum- mongda, ket ginilingda cadagiti pagi- lingan wenno linutlutda iti paglebbecan, ket liningtada iti banga, ket inararaidda a bibingca ket ti ramanna cas la raman ti baro a lana.
ket idi agtinnag ti linnaaw iti nag- pacarsoan iti rabii, ti mana agtinnag idi iti rabawna.
ket ni moises nangngegna a nag- sangit dagiti tao iti sacnap dagiti famfam- iliada, tunggal maysa a lalaki iti rid aw ti ruangan ti told ana ket ti pungtot ni je- hova bimmara iti casta unay, ket ni moi- ses nalucsaw.
ket ni moises kinunana ken jehova, aniat' gapuna ngaimpaaymo iti dakes itoy adipenmo ?
ket apayapay diac nacasarac iti caasi iti imatangmo ta ipabaclaymo caniac ti awit iti dagup dagitoy a tattao?
pinatanurco aya ida iti unegco amln tohera cayatna a saoen, panagpunr.
dagitoy a tao ?
l piasvigayco aya ida, ta- pno kinunara caniac, sacroyem ida ita barucongmo, cas agtaraken nga ama a ma- ngubba iti agsuso nga ubing agingga iti daga nga imapatara cadagiti ammada?
sadino ti pamaaddaac iti lasag nga itedco iti dagup dagitoy a tao?
ta isuda agsangsangitda itiyanco a cunada, iccan- nacam iti lasag tapno macapangancami.
diac cabaelan a raaymaysa nga awi- ten ti amiu dagitoy a tao, ta napalalo a nagdagsen caniac.
ket no castoy la ti pamaayam can- iac dawatec kenca a patayennac ita imam, no natumpungac la ket ti caasi iti sac- langrao ket dica coma ipalubos a maki- tac ti kinaay-ay-ayco.
ket ni jehova kinunana ken moises, ummongem iti yanco ti pitopulo a lalla- ki cadagiti lallacay ti israel, nga am- mom nga isuda ti calalacayan ti ili ken agturay cadacuada ket yegmo ida iti to- ld a ti gimong tapno makipagj'anda kenca idiay.
ket siac bumabaacto, ket makisaoac- to kenca idiay ket mangalaacto iti espi- ritu nga adda kenca ket icabilconto cada- cuadia ket makipagawitdanto kenca iti awit ti ili, tapno dica agmaymaysa a mangawit.
ket cunam cadagiti tao, santificar- enyo ti bagbagiyo a maipaay iti bigat, sa- cayto agsida iti lasag ta nagsangitcayo cadagiti lapayag ni jehova, a kinunayo, asino ti mangted cadacam iti lasag a sidaen?
ta naimbag cadacam idi idiay egipto isut' gapuna a ni jehova iccanna- cayto iti lasag, ket agsidacayto.
dicayto agsida iti maysa nga aldaw laeng, wenno dua nga aldaw, wenno lima nga aldaw, wenno sangapulo nga aldaw, wenno duapulo nga aldaw no di ket iti uneg ti macabulan, inggana ti di agruar cadagiti abut dagiti agongyo, ken macasuya cadacayo gaput ta inwagsacyo ni jehova nga adda iti ba- etyo, ket nagsangitcayo iti sangoananna, a kinunayo, ania ti gapuna a pimmanaw- cami sadi eripto ?
ket ni moises kinunana, ti ili nga iti baetna addaao innem a gasut a ribu a magmagna ket sica kinunam, tccacto ida iti lasag a sidaenda iti uneg ti macabulan.
mapapatayto dagiti arban ken pa- ngen tapno umanay cadacuada wenno matiptipon a raaumraongto amin nga ican 12.
ti taaw nga agservi cadacuada, tapno uma- nny cadacuada?
i ket ni jehova kinunana ken moises, immababa aya ti ima ni jeuova?
ita makitamto no ti saoc matungpalto wenno saan.
ket ni moises rinimuar ket sinaona iti ili dagiti balicas ni jehova ket inummougna dagiti pitopulo a lallaki a lallacay ti ili ket insaadna id a iti lawlaw ti tabernaculo.
ket ni jeliova bimraaba iti ulep, ket nakisao kencuana, ket nangala iti espiritu nga adda idi kencuana, ket incabilna cada- giti pitopulo a lallacay ket naaramid nga idi immapay cadacuada ti espiritu nagpadtoda, ngem saanda nga inulitan nga aramiden.
ngem nagbati idiay ti dua a lallaki iti pacarso, ti nagan ti maysa ni eldad, ket ti nagan ti caduana ni medad ket ti espiritu immapay cadacuada ket isuda idi cadacuada ti naisurat, ngem saanda a rimmuar a napan iti tabernaculo ket nagpadtoda iti pacarso.
ket maysa nga agtutubo nagtaray ket sinaritana ken moises, ket kinunana, ni eldad ken ni medad agpadtoda iti pagpacarsoan.
ket ni josue nga anac a lalaki ni nun a ministro ni moises, maysa cadagiti napili a lallakina, simmungbat ket kinuna- na, apoc a moises, paritam ida.
ket ni moises kinunana kencuana, i adda ilemmo a maipoon caniac ?
sapay coma ta amin a tao ni jehova mammadto- da tapno icabil ni jehova ti espirituna cadacuada !
ket ni moises napan iti van ti pa- carso, isu ken dagiti lallacay ti israel.
ket nagpul-oy ti maysa nga angin a naggapu ken jehova, ket ingapuna iti taaw dagiti tucling, ket binay-anna ida a nag- tincag iti si bay ti pagpacarsoan iti ngan- ngani maysa nga aid aw a pagnaen iti day toy a bangir, ken maysa nga aid aw a pagnaen iti sabali a bangir, iti naglawlaw iti pacarso, ken ngaungani dua a sico ti cangato iti rabaw ti daga.
ket dagiti tattao timmacderda a nag- malmalem ken nagpatpatnag, ken bayat ti simmaruno nga aldaw, ket nagummongda cadagiti tuctucling ti nangummong iti cabassitan, inummongna d sangapulo nga omer ket amin ti ruar iti lawlaw ti pagpacarsoan imbilagda ida nga agservi cadacuada.
idi nga adda pay laeng tl lasag iti baet dagiti ngipenda a di pay la nangal- ngal, ti udget ni jehova sim.ged a maibnsor cadagiti tattao, ket ni jehova dinidigrana ti ili iti maysa a naindaclan unay nga angol.
, ket ti nagan daydiay a disso naga- ladan idi iti kibrot-hattaava gaput ta idiay ti nangitamnanda cadagiti tao a naggartem.
nanipud kibrot-hattaava nagnada a napan iti jaserot ket nagsardengda sadi jaserot.
ti panagdatiengdeng da aaron ken miriam a maibusor ken menses.
ni moises najnstificar.
ni miriam agcucutel.
ket da miriam ken aaron nagsaoda iti maicaniwas ken moises, maipoon iti babai a taga etiopia nga inasawana idi cua gaput ta inasawana ti maysa a babai a tagii etiopia.
ket kinunada, ni laeng moises aya ii pakisasaoan ni jehova?
di la makisao met cadata ?
ket ni jehova nangngegna dayta.
ket ni lalaki a moises isu idi ti caaamoan unay cadagiti isu-amin a lallald nga adda iti rabaw ti daga.
ket ni jehova dagus a kinunana cada moises, ken aaron, ken miriam, dacayo a tallo rumuarcayo nga umay iti tolda ti gimong.
ket isuda a tallo rimmuarda.
ket ni jehova bimmaba iti maysa a monmon nga ulep, ket nagyan iti ruangan ti tabernaculo, ket inayabanna ni aaron ken ni miriam ket isuda a dua rim- muarda.
ket kinunana, denggenyo ita dagiti saoc no adda maysa a mammadto cada- cayo, siac a jehova ipacaammocto ken- cuana toy bagic iti maysa a parparmata, makisaoacto kencuana iti tagtagainep.
ni adipenco a moises saan a casta isu ti matalec iti amin a balayco kencuana makisaoacto iti ngiwanngi- wat a uabatad met laeng, ket saan a iti nalimed a palpalawag ket makitananto ti langa ni jehova ania ti gapuna ngarud a dicay la nagbuteng a nagsao iti maica- kibrot hattaava cayatna a dagiti tanem dagiti naggartem.
saoen, numekos.
niwas ken adipenco, iti maicaniwas ken moises ?
ket ti unget ni jehova sisiged cada- cuada, sa pinimanaw.
ket ti ulep pimmanaw iti taberna- culo ket ad toy ta ni miriam nagcucutel, nagpij-aw a cas nieve ket ni aaron kini- tana ni miriam, ket, ad toy, isu nagcucutel.
ket ni aaron kinunana ken moises, o apoc, dica, dawatec kenca, ipabaddut cadacami ti basol, ta nagaramidcam a simamauyong unay, ket dayta ti nacaba- solanmi.
dica ipalubos cadi, dawatec, nga isu cas maysa a natay a ti lasagna naibus ti gudduana no rumuar iti tian ni inana.
ket ni moises inawaganna ni jeno- va, a kiunana, agasam, davratec kenca, o dios.
ket ni jehova kinunana ken moises, no ni amana timraupra la coma iti rupa- na, dinto ngata agbain bayat iti pito nga aldaw ?
maipaing coma iti ruar ti pacarso iti pito nga aldaw, ket iti calpasanna maiserrecto met laengen.
ket ni miriam naipaing iti ruar ti pagpacarsoan iti pito nga aldaw ket ti ili saan a nagna, inggana iti di naisubli ni miriam a sumbrec.
ket iti calpasanna ti ili nagrubbuat a nagna nanipud iti jaserot, sada nagsar- deng iti tay-ac ti paran.
maihaon dagiti agsimisim sadiay canaun, ti ipadamag dagiti agsimisim.
ket ni jehova nagsao ken moises, a ' kinunana, bumaonca cadagiti lallaki nga agsi" misim iti daga a canaan nga itedco cadagiti annac ti israel iti tunggal capu- totan dagiti amraada ti pangalaanyo iti baonenyo a maysa a lalaki, tunggal maysa maysa a pangolo cadacuada.
ket ni moises imbaonna ida nanipud iti tay-ac ti paran cas mayalubog iti panagbilin ni jehova isuda amin a lalla- ki a palungo idi dagiti annac ti israel.
ket dagitoy dagiti nagnaganda idi iti caputotan ni euben, ni sarnmua nga anac a lalaki ni zecur.
iti caputotan ni simeon, ni safar nga anac a lalaki ni hori.
iti caputotan ni juda, ni caleb nga anac a lalaki ni jefone.
iti caputotan ni isacar, ni igal nga anac a lalaki ni jose.
iti caputotan ni efraim, ni oseas nga anac a lalaki ni nun.
iti caputotan ni benjamin, ni palti nga anac a lalaki ni kafin.
iti caputotan ni zabulon, ni geddiel nga anac a lalaki ni sodi.
iti caputotan ni jose, nga isu met laeng ti caputotan ni manases, ni gaddi nga anac a lalaki ni susi.
iti caputotan ni dan, ni maiel nga anac a lalaki ni gemalli.
iti caputotan ni aser, ni setur nga anac a lalaki ni micael.
iti caputotan ni neftali, ni nahabi nga anac a lalaki ni vapsi.
iti caputotan ni gad, ni guel nga anac a lalaki ni maqui.
dagitoy isuda ti naguagan dagiti lallaki nga imbaon ni moises nga agsimi- sim iti daga.
ket ni moises ninaganna ni oseas nga anac a lalaki ni nun iti josue.
it ket ni moises imbaonna ida tapno simisimanda ti daga a canaan, ket kinu- nana cadacuada, sang-atenyo daytoy a dalan iti abagatan ket sumang-atcayo iti caturturodan ket kitaenyo ti daga, noania ken no dagiti tao nga agnaed idiay napigsada wen- no nacapuyda, no bassitda wenno aduda ken ania ti daga a pagtaenganda, no naimbag wenno dakes ken ania dagiti ciudadda a pagnaedanda, no toltolda wenno nasarikedkedan ken ania ti cadagdagana no nataba wenno nacuttong, no adda caycayona, wenno awan.
ket umingelcayo a naim- bag, ket mangyegcayto iti bunga ti dnga.
ta ti tiempo idi, tiempo a panagloom ti uvas nga umuna.
iti casta simmang-atda ket nagsimi- simda iti daga nanipud iti tay-ac ti sin inggana .hi bohob, iti pagsercan ti emat.
ket nagsang-atda iti abagatan ket immayda iti hebron ket ni aquiman, sisai, ken tolmai nga annac a lallaki ni enac addada idi idiay.
ita ti hebron pito a tawen a nabangon idi awan pay ti soan idiay egipto.
ket immayda iti lobong ti escol, ket pimmucanda sadiay iti maysa a sanga a nasar-ayan iti bunga ti uvas, ket binit- bit ti dua iti maysa a sarucud nangisa- mjpetda met cadiigiti giauada ken liig- higos.
k 14.
daydiay x disso managan idi iti lobong ti escol, maipoon di sar-ay a pinucau idiay dagiti annac ti israel.
ket nagawidda iti nagsimisimanda a daga iti gibus ti uppat a pulo nga aldaw.
ket nagnada ket simmangpetda ken moises, ken aaron, ken cadagiti dagup ti gimodg dagiti annac ti israel, iti tay-ac ti paran sadiay cades ket nangisangpetda iti sao cadacuada, ken iti amin a gimong, ket imparangda cadacuada ti bunga ti daga.
ket sinaritada kencuana, ket kinuna- da, napancami iti daga a naugibaonam cadacami, ket pud no nga agayus ti gatas ken diro ket daytoy ti bungana.
nupay casta dagiti tao nga agnaed iti daga napigsada, ket dagiti ciudad nabacudanda ft dadackelda unay maysa pay nakitami dagiti annac ni enac idiay.
ni amalec agnaed iti daga ti abaga- tan, ket ti jetteo, ken ti jebuseo, ken ti amorreo agnaedda iti caturudan ket ti cananeo agnaed iti abay ti taaw, ken iti abay ti jordan.
ket ni caleb pinagtalnana ti ili iti sango ni moises, ket kinunana, ala su- mang-attayo ita ken agtagicuatayo, ta mabalintay unay a parraeken.
ngem dagiti lallaki a nakipagsang-at kencuana kinunada, ditayto mabalin ti sumang-at a bumusor cadagiti tao ta isuda napigpigsada ngem datayo.
ket isuda inyegda ti dakes a damag ti daga nga sinimisimanda cadagiti annac ti israel, a cunada, ti daga a na- panmi sinimisiman, isu ti daga a mang- lamut cadagiti agnaed kencuana ket amin dagiti tao a nakitami idiay taoda i natayag unay.
ket idiay nakitami dagiti gigantes nga annac a lallaki ni enac, a nagtaud cadagiti gigantes ket cayariganmi idi ti cas la dudon ti kitami, ket casta idi ti caarigmi iti imatangda.
agsungit ti ili.
ti lay at ni jehova ken ti panangibabaet ni aloises.
ti uppat a pulo a tawen a panag- loalangwalang isuda ti pa- ngbabalaican.
ti ili maabac sadiay jorma.
i a idin amin ti gimong inngatona ti ' " timecna, ket nagpuccaw, ket dagiti tattao nagsangitda iti daydi a rabii.
ket amin nga annac ti israel nagdan- engdengda iti maicaniwas ken moises, ken maicaniwas ken aaron ket ti dagup ti gimong kinunada cadacuada, dicam coma ket natay iti daga nga egipto !
j dicam coma ket natay ditoy a tay-ac !
ket ania ti gapuna nga inyegnacam ni jehova ditoy a daga, tapno mainabo- cam iti campilan?
dagiti assawami ken dagiti babassitmi isudanto ti raarangga- san di coma nasayaat cadacami nga agsu- blicam sadi egipto ?
ket kinunada ti maysa iti caduana, mamangontay coma iti maysa nga capi- tan, ket agsublitay coma sadi egipto.
ni moises ngarud ken ni aaron iiag paclebda iti sango ti amin a natiptipon a gimong dagiti annac ti israel.
ket ni josue nga anac ni nun, ken ni caleb nga anac ni jefone nga isuda idi cadagiti nagsimisim iti daga, rinay-abda !
dagiti cawesda i ket kinunada cadagiti amin nga an- nac ti israel a sigigimong a sinaoda, ti daga a linasatmi a sinimisiman isu ti maysa nga aglablabes ti imbagna a daga.
s no ni jehova caay-ayonatayo, yegna- tayto ngarud iti daytoy a daga, ket ited- nanto cadatayo maysa a daga nga agay- us ti gatas ken diro.
isuna laeng nga dicay coma cumani- was ken jehova, wenno dicay agbuteng ca- dagiti tattao iti dayta a daga ta isuda ti taraon cadatayo ti sarikedkedda naiccat cadacuada, ket ni jehova adda cadatayo dicay agbuteng cadacuada.
ngem amin a gimong imbilinna a paubur ida iti batbato.
ket ti gloria ni jehova nagparang iti tolda ti gimonf ca- dagiti amin nga annac ti israel ket ni jehova kinunana ken moises, casanonto ti cabayag ti panangumsi caniac daytoy nga ili?
casanonto ti cabayag ti dida pammati caniac, gapu cadagiti amin a pagilasinan nga inaramidco iti teng- ngada ?
didigraecto ida iti angol, ket diacto pagtawiden ida, ket aramidencanto a may- sa a nacion a dacdackel ken manman- nacabalin ngem isuda.
ket ni moises kinunana ken jehova, no casta dagiti taga egipto maammoan- danto gaput ta inaonmo daytoy nga ili gapu iti pannacabalinmo iti tengngadada ket ibagadanto cadagiti agnaed di' 16s numeeos.
toy a daga isuda ammoda a sica a jehovaaddaca iti tengnga daytoy a ili ta sica a jehova niakitadaca iti rupanrnpaj ket ti ulepmo agtindec iti ngatoenda, ket mapanca iti sangoda, a mayea a monmon ega ulep no aid aw, ken maysa a monmon nga apuy no rabii.
ita no papatayemto daytoy nga ili cas maysa a tao, dagiti nacion ngarud a na- caammo iti damagrao, saoendanto, acuna, gaput ta ni jehova dina nabalinan nga iserrec daytoy nga ili iti daga nga in- sapatana cadacuada, isu ti gapuna a pina- patayna id a iti tay-ac.
ket ita, dawatec kenca, dackel coma ti pannacabalin ti apo, cas sinaom, a kinunam, is ni jehova nabattalay nga agpungtot, ket aglablabonan iti caasi a naayat, ma- macawan iti kinadakes ken panangsalunga- sing ket nray apagapaman dinanto way- wayan ti macabaddut, a pasarungcaranna ti kinadakes dagiti arama cadagiti annac, cadagiti maicatlo ken maicapat a capu- totan.
pacawanem, dawatec kenca, ti kina- dangkes daytoy nga ili, cas iti kinadackel ti caasira a naayat, ken mayannnrot iti pinangpacawanmo itoy nga ill, nanipud sadi egipto agpapan ita.
ket ni jehova kinunana, pinacaw- anco cas mayabuloy iti saom ngem pudno unay, cas iti siac sibibia- gac ken pannacapunnonto amin a daga iti gloria ni jehova gaput ta amin dagidiay a tao a na- cakita iti gloriac, ken dagiti pagilasinac a gapuanac sadi egipto ken iti tay-ac, nupay casta sinuutdac cadagitoy naminsa- ngapulo daras, ket dida impangag ti ti- jnecco pudno nga isuda didanto makita ti daga nga insapatac cadagiti ammada, wenuo siasinonian cadagiti nangumsi ca- niac dinanto makita ngem ni adipenco a caleb, gaput ta adda sabali a nakemna, ket sinursurot- nac a di sinina, isu iserrecconto iti daga a napananna ket dagiti putotna agtagicua- danto.
ita dagiti amalecitas ken dagiti ca- naneo agnaedda iti lobong inton bigat lumicudcayo ket dumanoncay iti tay-ac nga agdalan iti agpa-baybay a nalabaga.
ket ni jehova imbagaua ken moises km ni aaron, a kinuna,na, casanonto ti cabayag ti panaganusco i- toy dakes a gimong nga agdanengdeng iti maicaniwas caniac?
nangngegco da- giti danengdeng dagiti annac ti israel nga agdanengdeng iti maicaniwas caniac.
saoem cadacuada, cas iti siac sibibi- agac, cuna ni jehova, kinaagpaysona, a cas ti panagsaoyo cadagiti lapayagco, caanto ti aramidec cadacayo ''" ditoyto a tay-ac ti pagpasagan dagiti bangcayyo ken amin dagiti nabilang ca- dacayo, cas mayannurot iti dagup ti bi- langyo, manipud iti duapulo ti tawenna ken nasuroc a nagdanengdeng iti maica- niwas caniac, pudno a dicayto macastrec iti daga at nacaipoonan ti nangisapataac tapno pagnaedencay idiay, malacsid ni caleb nga anac ni jefone, ken ni josue nga anac ni nun.
ngem dagiti babassityo a sinaoyo nga isudanto ti maranggasan isudanto ti iserrecco, ket isudanto ti macaammo iti daga nga inuyawyo.
ngem ti maipapan cadacayo, dagiti bangcayyo a natay agpasagdanto ditoy a tay-ac.
ket dagiti annacyo agwalangwalang- danto iti tay-ac iti uppat a pulo a tawen, ken awitendanto dagiti kinabalangcantis- y.o, inggana iti di maibus dagiti bangcayyo iti tay-ac.
s4 mayannatup ti bilang dagiti aldaw a pinagsimisimyo iti daga nga isu ti uppat a pulo nga aldaw, ti tunggal aldaw caba- toganna ti maysa a tawen, nga awawiten- yonto dagiti kinadakesyo, a uppat a pulo met laeng a tawen, ket maammoanyonto ti isisinac.
siac a jehova sinaoc, pudno a day- toy aramidecto iti amin daytoy dakes a gimong, a naum-ummong a nagtitipon iti maicaniwas caniac iti daytoy a tay-ac maibusdato, ket idiay mataydanto.
ket dagiti lallaki nga imbaon ni moises a nagsimisim iti daga, a nagsubli ken namagdahengdeng iti maicaniwas ken- cuana iti amin a gimong iti panangidanon- da iti maysa a dakes a damag a maisupadi iti daga, dagidiay met laeng a lallaki a nangi- danon iti dakes a damag ti daga natayda iti didigra iti saugo ni jehova.
ngem ni josue nga anac a lalaki 'ni nun ken ni caleb nga anac a lalaki ni jefone natdada a sibibiag cadagidiay a tattao a napan nagsimisim iti dacii..
ket ni moises pinalawagna dagitoy a sao cadagiti annac ti israel ket ti ili naglidayda iti dackel unay.
ket bimmangonda a nasapa iti bigat, ket simmang-atda iti tapaw ti baitay a kinunada, ad toy addacam ditoy, ket ala sumang-atcamto iti disso nga incari ni jehova ta nagbasolcami.
ket ni moises kinunana, apayapay ita salungasingenyo ti bilin ni jehova, id into a kitkitaenyo nga awanto ti pagban- aganna a naimbag ?
dicay sumang-at, ta ni jehova awan cadacayo tapno dicay to macabil iti sango dagiti cabusoryo.
ta idiay dagiti amalecitas, ken dagiti cauaneo addada iti sangoyo, ket mapasagcayto iti campilan gaput ta naglicndcayo iti isusurot ken jehova, isu ti gapuua nga awanto cadacayo ni jehova.
ngem isuda nagpangasda a simmang- at iti tapaw ti bantay nupay casta ti lacasa ti tulag ni jehova, ken ni moises saanda a pimmanaw iti pacarso.
idin dagiti amalecitas simmalogda, ken dagiti cananeo a nagnaed iti dayta a bantay, ket kinabilda ida, ket pinarmecda ida iuggana iti jorma.
linlinieg maipapan cadagiti datdaton.
ti pannacadusa ti di nagngilin iti panaainand.
panna- eaibilin dagiti par- paraypay.
j c ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, saoem cadagiti anuac ti israel, ket cunam cadacuada, no macastreccayto iti daga a pagnaedanyo nga itedco cadacayo, ket mangararaidcayto iti maysa a daton iti apuy ken jehova, maysa a datod a mapuuran, wenno maysa a sacrificio, a pagtungpal iti cari, wenno cas maysa a daton ti sibubulos a uakem, wenno cadagiti uatudingan a fiestayo, tapno ma- aramid ken jehova ti maysa a nabauglo a sayamnsom, paugen dagiti animal a dackel, wenno dagiti animal a babassit tinto mangipaay ugarud ti irucbabna, idatonna ken jehova ti daton a bellaay nga apagcapulo ti maysa nga efa ti nama- yecmec nga harina a nagamayan iti apagcapat ti maysa nga bin a lana ket ti arac a daton nga inumen, nga apagcapat ti maysa nga hin, saganaemto agraman ti daton a mapuuran, wenno mai- paay a sacrificio a cacuyog ti tunggal cor- dero.
wenno ti cacuyog ti tunggal earner o a lalaki saganaerato a maipaay a daton a bellaay ti dua nga apagcapulo ti maysa nga efa ti nainayecmec nga harina a nagamayan iti maysa nga apagcatlo ti maysa nga hin a lana ket ti maipaay a daton nga inumen, idatagmonto ti apagcatlo ti maysa nga hin nga arac, a nabanglo a sayamusom ken jehova.
ket no agsaganaca iti maysa a lalaki a baca a maipaay a daton a mapuuran, wenno maipaay a maysa a sacrificio a pagtungpal iti cari, wenno maipaay a datdaton iti cappia ken jehova idatagmonto ngarud, agraman ti lala- ki a baca, ti maysa a daton a bellaay a tallo nga apagcapulo ti maysa nga efa ti namayecmec nga harina a nagamayan iti guddua ti maysa nga hin a lana.
ket irucbabmonto a daton nga inu- men ti guddua ti maysa nga hin nga arac, a maysa a daton a maaramid iti apuy a nabanglo a sayamusom ken jehova.
castoy ti maaramid to iti tunggal lalaki a baca, wenno tunggal maysa a carnero a lalaki, wenno tunggal maysa a cordero a lalaki, wenno cadagiti urbon a calding.
cas mayannurot ili bilang a sagana- enyonto, casta ti aramidenyonto iti tung- gal maysa a mayabuloy iti bilangda.
amin a patneng a nayanac aramiden- nanto dagitoy a mayabuloy itoy a galad iti panangipaay iti maysa a daton a naara- mid iti apuy a nabanglo a sayamusom ken jehova.
ket no maysa a gangannaet a maki- pagnaed cadacayo, wenno siasino nga addanto cadacayo cadagiti capcaputotan- yo, ket mangipaayto iti maysa a daton a maaramid iti apuy a nabanglo a sayamu- som ken jehova cas ti aramidenyo cas- tanto ti aramidenna.
iti maipaay iti gimong, addanto niaymaysa nga alagaden nga agservi cada- cayo, ken maipaay iti gangannaet a maki- pagnaed cadacayo, maymaysa nga alaga- den nga agnauayou agpapan pay putpu- totyo cas ti casasaadyo, castanto ti gan- gannaet iti sango ni jehova.
maymaysa a linteg ken maymaysa a nagbilinan isunto ti maalagad cadacayo ken maalagad iti gangannaet a makipag- naed cadacavo.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, is ibagam cadagiti annac ti israel, ket saoem cadacuada, no macastreccayo iti daga a pangipanac cadacayo, maararaidto ngarud, nga, no ma- ngancayo iti tiuapay ti daga, mangipaay- cayto iti maysa a daton a maipangato ken jehova.
iti umuna ti gamayyo mangidaton- cayto iti maysa a bibingca a maipaay a daton a maipangato cas panangaramidyo iti maipangato a daton ti pagtaltagan, casta ti panangingatoyo.
iti umuna ti gamayyo itedyonto ken jehova a maysa a daton a maipangato gpapan capcaputotanyo.
ket no bumiddutcayo ken dicay tungpalen amin dagiti bilbilin nga imbaga ni jehova ken moises, amin met laeng nga imbilin ni je- hova cadacayo nga insao ni moises, nani- pud idi aldaw a panangted ni jehova iti bilinna agpapan capcaputotanyo maaramidto ngarud, a no naaramid a di ginagara, a saan nga ammo ti gimong, amin a gimong mangipaayto iti maysa a bumaro a baca a daton a mapu- uran, a nabanglo a sayamusom ken jeho- va, agraman ti datonna a bellaay, ken ti datonna a mainum, cas mayannurot iti nagbilinan, ken maysa a lalaki a calding a daton gapu iti basol, ket ti sacerdote aramidennanto ti pannacaabbong a maipaay iti gimong dagiti annac ti israel, ket isuda mapacawan- danto ta isu maysa a biddut ket inyegda dagiti datonda a maysa a daton a na- aramid iti apuy ken jehova, ken datonda gapu iti basol iti swngo ni jehova a mai- paay iti biddutda ket amin a gimong dagiti annac ti israel mapacawanto, casta met ti gangan- naet a makipagnaed cadacuada ta iti biang ti amin a tao, naaramid a di ginagara.
ket no ti maysa a tao macabasol a dina ginagara, mangidatagto ngarud iti maysa a cabayan a calding nga agtawen iti maysa, a daton gapu iti basol.
ket li sacerdote mangaramidto iti pacaabbongan a maipaay iti cararua a bumiddut no macabasol a dina gagaraen iti sango ni jehova, tapno aramiden- na ti panuacaabbongna ket mapacawanto.
addaancayto iti maysa a linteg a maipaay iti adda maaramidna a dina gagaraen, tubo man cadagiti annac ti israel wenno gangannaet a makipagnaed cadacuada.
ngem ti tao nga adda aramidna iti napalangguad nga ima, patneng man nga umili wenno gangannaet, isu met laeng agbassawang ken jehova ket dayta a cararua maipusayto iti ilina.
gaput ta isu dina intaltalec ti sao ni jehova, ket sinalungasingna ti bilinna dayta a tao matalipupusto a maipusay, ti kinadakesna maipabaclayto kencuana.
ket idi caadda dagiti annac ti israel iti tay-ac, nasaracanda ti" maysa a lalaki nga agummong ti sungsuugrod iti aldaw a panaginana.
ket dagiti nacasarac kencuana nga agur-urnong iti sungsungrod inyegda cada moises ken ni aaron, ken iti amin a gi- mong.
ket impaingda, gaput ta saan pay a naikeddeng no ania ti maaramid coma kencuana.
ket ni jehova kinunana ken moises, ti lalaki pud no a mapapatayto dagup ti gimong uburendanto iti batbato iti ruar ti pacarso.
ket amin a gimong inyegda iti ruar ti pacarso, ket inuburda cadagiti batbato, tapno natay cas imbilin ni jehova ken moises.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, ket ibilinmo cadacuada a mangaramidda iti agservi cadacuada a parparaypay cadagiti gaygayadan dagiti cawesda, agpapan cada- giti putputotda, ket icabildanto iti rabaw ti paraypay ti tunggal gayadan ti maysa a lubid nga azul ket agservinto cadacayo a paraypay, tapno makitkitayo, ket malagipyo dagiti amin a bilbilin ni jehova, ket sungpotenyo ida ken tapno dicay sursuroten ti pusoyo met laeng ken matmatayo met laeng a ma- ngipacadawyan cadacayo iti panagbalang- cautis tapno laglagipenyo ken aramidenyo amin a bilbilinco, ket nasantoancayo iti diosyo.
siac ni jehova a diosyo, a nangaon cadacayo iti daga nga egiplo, tapno siac ti diosyo siac ni jehova a diosyo.
ti yaalza ni core.
ti pannacadusa da- giti immalza.
ti pannacaaraniat dagiti paginciensoan dagiti im- malza.
agtanabulib ti hi ket ti maysa a didigra maibaon.
jo ket ni core nga anac a lalaki ni isa- ar nga anac a lalaki ni coat nga anac a lalaki ni levi, agraman ni datan ken abirom nga annac a lallaki ni eliab, ken ni hon nga anac a lalaki ni felet, annac ida ni kuben, nangalada cadagiti lallaki ket timmacderda iti sango ni moises, a cacanunongda dagiti dadduma nga annac ti israel, a duagasut ket limapulo nga ag- tuturay ti gimong, a naayaban iti gimong, lallaki a nadayaw ket naguumraongda a nagtitipon iti maibusor cada moises ken aaron, ket ki- nunada cadacuada, nalabes ti panaginda- dackelyo, idinto a ti amin a gimong na- santoanda, tunggal maysa cadacuada, ket ni jehova siaadda cadacuada apayapay ngarud nga ipangpaugronayo nga irimbaw ti bagbaglyo iti gimong ni jehova ?
ket ni moises idi nangngegna, nag- pacleb ket nakisao ken core ken amin a cad- duana, a kinunana, inton bigat, iparangto ni jehova no asino ti taona, ken asino ti nasantoan, ken paasitgennanto iti denna- na a ti piliennanto met laeng, paasitgen- anto.kencuana.
daytoy ti aramidenyo mangalacayo cadagiti paginciensoan, ni core ken amin a cadduana ket iccanyo ida iti apuy, sacay iccan ida iti incienso iti sango ni jehova intono bigat ket maaramidto a ti lalaki a pilien ni jehova, isunto ti santo dacayo nalabes ti panagindadackelyo, dacay nga annac ni levi.
ket ni moises kinunana ken core, denggenyo ita, dacayo nga annac ni levi ipapanyo ngata a bassit cadacayo ti pinangilasiu ni jehova cadacayo iti gi- mong ti israel, tapno yadanicay kencuana met laeng tapno aramidenyo ti panagser- vi iti tabernaculo ni jehova, ken tapno agyancayo iti sango ti gimong nga agan- nong cadacuada ken tapno inyasidegnaca ken amin a cacabsatmo nga annac a lallaki ni levi agraman kenca ?
i ket sapulenyo met ti pa- oagsacerdote ?
isu ti gapuna a sica ken amin a cadduam nagtitiponcayo a naummong a bumusor ken jehova ket ni aaron, siasi- no aya a pagdanengdengauyo iti maibusor kencuana ?
ket ni moises nagbaon iti imraayab cada datan ken abironi, nfa annac a lallaki ni eliab ket isuda kinunada, di- camto sumang-at bassit a banag aya ti pinangaonmo cadacami iti maysa a daga nga agay-ayus ti gatas ken diro tapno patayennacam iti tay-ac, i ngem masapulmo met a pagbaliuen ti bagim a maysa a palungo cadacami ?
maysa pay dinacam iuyeg iti maysa a daga nga agay-ayus ti gatas ken diro, wenno iniccannacami iti tawiden a taltalon ken cauv-uvasau colocolam aya dagiti mata dagitov a "''uaki?
dicamto sumang- at.
ket ni moises nagunget la unay idi, ket kinunana ken jehova, dica ipatpateg dagiti datdatonda diac nangala iti maysa nga asno cadacuada, wenno nangranggas iti maysa cadacuada.
ket ni moises kinunana ken core, agyancayto, sica ken amin a gimongmo, iti sango ni jehova, sica ken isud-, ken ni aaron intono bigat ket mangalacayo, tumunggal maysa a lalaki, iti paginciensoanna, ket iccanyo ida iti incienso, sayonto yeg iti sango ni jehova, tunggal lalaki ti paginciensoanna, duagasut ket limapulo a paginciensoan sica met ken ni aaron tunggal maysa ti paginciensoanna.
ket isuda nangalada, ti tunggal' lalaki, ti paginciensoanna, ket iniccanda ida iti apuy, sada pinisucan iti incienso, ket nagyanda iti ridaw ti ruaugan ti tolda ti gimong, agraman "cada moises ken aaron.
ket ni core inummongna ti dagup ti gimong a maibusor cadacuada iti ridaw ti ruangan ti tolda ti gimong ket ti gloria ni jehova nagparang iti amin a gimong.
ket ni jehova nakisao ken moises ken ni aaron, a kinunana, makilasincayo iti daytoy a gimong, tapno ibusec ida iti apagdaricmat.
ket nagpaclebda ket kinunada, o dios, a dios dagiti espiritu ti isu-amin a lasag, macabasolto ti maysa a tao, ket sica macaungetcanto iti dagup ti gimong ?
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam iti gimong a cunain, adayo- anyo ti naglawlaw iti tabernaculo da core, datan ken abiron.
ket ni moises timmacder sa napan iti yau da datan ken abirom ket dagiti lallacay ti israel simmurotda kencuana.
ket nagsao iti gimong, a kinunana, panawanyo, dawatec cadacayo, dagiti tol- tolda dagitoy nadangkes a lallaki, ket dicay sumagid iti cucuada, di la ket ta mapucawcayo cadagiti basbaolda.
gapuna nga inadayuanda ti taber- naculo da core, datan ken abirom iti isu-amin a sikig ket da datan ken abirom rimmuarda ket nagyanda iti ru- angan dagiti toltoldada ken dagiti assawa- da, ken dagiti annacda a lallaki, ken dagiti babassitda.
ket ni moises kinunana, gaput' itoy ammoenyo a ni jehova imbaonnac a nangaramid cadagitoy a gapuanan ta diac inaramid ida a nakemco laeng.
no dagitoy a tattao matayda coma iti toltoldada iti sapasap a pacatayan dagiti amin a tao, wenno no masucnalauda coma cas panagsucnal ti isu-amin a tao ni jehova ngarud dinac imbaou.
ngem no ni jehova aramidenna ti baro a banag ket ti daga ugangaenna ti ngiwatna, ket tilmonenna ida agraman amin a cucuada, ket sibibiagda a maca- rosocos iti tanem, maawatanyonto ngarud a dagitoy a lallaki inumsida ni jehova.
ket naaramid idi nga nalpasna nga impalawag amin dagitoy a sao nagbingngi ti daga iti babaenda, ket ti daga nginangaua ti ngiwatna ket inalun-unna ida, ken dagiti famfam- iliada, ken amin a lallaki a naibuyot ken core, ken amin a cucuada.
iti casta, isuda ken amin a kim- manunong cadacuada nacaronoconda a sibabagi iti tanem ket ti daga pinu- nitanna ida, ket natayda iti tengnga ti gimong.
ket amin ti israel nga adda idi iti lawlawda nagtarayda idi a nagickisda ta kinunada.
di la ket ta alun-unennacami ti daga.
ket rimmuar ti apuy nga aggapu ken jehova, ket inalun-unna dagiti dua gasut ket limapulo a lallaki a nangipaay iti incienso.
ket ni jehova nagsao ken moises, a kinunana, ibagam ken eleazar, nga anac a lalaki ni aaron a sacerdote, nga alaenna dagiti paginciensoan iti apay, ket iwarsim ti apuy iti adayo ta nasautoauda, uray dagiti paginciensoan dagitoy managbasol a maicaniwas iti bibiagda met laeng ket papitpitmo ida nga agservi a calupcup ti altar ta indatonda met ida iti sango ni jehova, isut' gapuna a nasan- toanda ket isudanto ti maysa a tandaan cadagiti annac ti israel.
ket ni eleazar a sacerdote inna- lana dagiti paginciensoan a suer nga indaton dagidi napuuran ket pinitpitda ida a pagcalupcup iti altar nga isu ti panglaglagipan a maipaay cadagiti annac ti israel, tapno awan ti sangsangaili a saan a putot ni aaron nga umasideg a mamasged iti incienso iti sango ni jehova tapno saan coma a cas ken core, ken cas cadagiti cad d nana cas sinao ni jehova kencuana nga imbilin ken moises.
ngem idi simmaruno a bigat amin a gimong dagiti annac ti israel nagtana- butobda iti maicaniwas cada moises ken aaron, a kinunada, pinapatayyo dagit' tao ni jehova.
ket naaramid idi a ti gimong na titipon a bimmusor cada moises ken aaron, kinitada ti tolda ti gimong ket, ad toy, ti ulep inabbonganna, ket ti gloria ni jehova nagparang.
ket da moises ken ni aaron im- mayda iti sango ti tolda ti gimong.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, 'makilasincay iti daytoy a gimong, tapno ibusec ida iti apagdaricmat, ket isuda nagpaclebda.
ket ni moises yiuaona ken aaron, alaem ti paginciensoam, ket iccam iti apuy nga aggapu iti altar, sacanto iecan iti incienso, ket dardarasem nga ipan iti gimong, ket aramidem ti pannacaabbong- da ta ti unget addan a rimmuar ken jehova ti didigra narugianen.
ket ni aaron innalana cas sinao ni moises, ket nagtaray a napan iti tengnga dagiti naum-ummong ket, ad toy, ti di- digra nairugi iti baet dagiti tao ket im- parabawna ti incienso, ket inaramidna ti pannacaabbong ti ili.
ket nagtacder iti baet dagiti nata,, 18.
ken dagiti nabiag ket ti didigra napasar- deng.
ket dagiti natav iti didigra sanga- pulo ket uppat a ribu ket pitogasutda idi, sabali pay dagiti natay a gapn ken core.
ket ni aaron nagsubli ken moises iti ruangau ti tolda ti gimong ket ti didigra napasardeng.
ti santcod ni aaron agsaringit.
ket ni jehova nakisao ken moises.
a kinunana, saoem cadagiti annac ti israel, ket mangalaca cadacuada iti sarsarucod, may- sa iti intunggal balay dagiti ammada, cadagiti amin a pangpangoloenda a mai- tutop cadagiti balbalay dagiti ammada, sangapulo ket dua a sarucod isuratmo ti nagan ti tunggal maysa a tao iti sarucodna.
ket isuratmonto ti nagan ni aaron iti sarucod ni levi ta addanto maysa a sarucod ti tunggal olo dagiti balbalay dagiti ammada.
ket idulinmonto ida iti tolda ti gi- mong iti sango ti pamanecnec a pangsa- racac cadacayo.
ket maaramidto a ti tao a piliecto, agsabongto ti sarucodna ket pagsarde- ngecto iti yanco dagiti dandanengdeng dagiti annac ti israel, a panangdaneng- dengda iti maicaniwas kenca.
ket ni moises sinaona cadagiti annac ti israel, ket amin a pangoloenda intedda fcencuana dagiti sarucod, iti tunggal pa- ngolo maysa, a maitutop cadagiti balbalay dagiti ammada, a sangapulo met laeng ket dua a sarucod ket ti sarucod ni aaron adda idi cadagiti sarucodda.
ket ni moises indulinna dagiti saru- cod iti sango ni jehova iti tolda ti pama- necnec.
ket naaramid nga iti simmuno a bigat, ni moises simbrec iti tolda ti pamanecnec ket adtoy ta ti sarucod ni aaron a maipabagi iti balay ni levi, nagsaringit, ken nagbusel, ket nagsabong, ket namataud iti naloom nga almendras.
ket ni moises impanna amin a saru- cod a ingapuna iti sango ni jehova cada- giti amin nga annac ti israel ket isuda kinitada, ket iunalada tumunggal maysa a lalaki ti sarucodna.
ket ni jehova kinunana ken moises, isublim nga icabil ti sarucod ni aaron iti sango ti pamanecnec tapno masalimet- metan nga agservi a pagtandaanan a raai- busor cadagiti annac ti kinasungit tapno mapaggibusmo dagiti tantanabutob a mai- caniwas caniac, tapno dida matay.
la castor ti inaramid ni moises cas ti imbilin ni jehova kencuaua, casta ti inaramjdna.
ket dagiti annac ti israel nakisaoda ken moises, a kinunada, adtoy ta raatav- carai, madadaelcarai, madadaelcam a na- talipupus.
tunggal maysa nga umasideg, nga umadani iti tabernaculo ni jehova, matay dacam amin mataycamto?
dagiti rebbeng dagiti levicas.
ti bdgi dagiti sacerdote cadagiti datdaton.
dagiti apagcapulo maipato cadagiti levitas.
aq ket ni jehova kinunana ken aaron, sica ken dagiti annacmo a lallaki ken ti balay dagiti am mam agraman kenca, awitenyo ti basol ti santuario ket sica ken dagiti annacmo alallaki agraman kenca, awitenyonto ti kinadakes ti kina- sacerdoteyo.
ket dagiti cacabsatmo met a putot ni levi a caputotan ni amam, paasitgem ida kenca, tapno maitiponda kenca, ket agannongda kenca ngem sica ken dagiti annacmo agraman kenca agyancayto iti sango ti tolda ti pamanecnec.
ket isuda tungpalendanto ti igunam- gunammo ken ti panagaluad iti amin ti tabernaculo isuna laeng a didanto uma- dani iti yau dagiti basbaso ti santuario, ken iti van ti altar, tapno dida matay, isuda man vsenno dacayo.
ket maitipondanto kenca, ket sali- metmetandanto ti panangaluad ti tolda ti gimong, a maipaay iti isu-amin a maara- mid iti tabernaculo ket dinto umadani kenca ti sangsangaili.
ket salimetmetanyonto ti pananga- luad ti santuario ken ti panangaluad ti altar tapno awanton ti pungtot cadagiti annac ti israel.
ket sica, adtoy, innalac dagiti cacab- satmo a levitas cadagiti annac ti israel isuda ti maysa a sagut kenca a naited ken jehova, tapno agservida iti tolda ti gimong.
ket sica ken dagiti annacmo a lallaki agraman kenca salimetmetanyonto ti ki- nasacerdoteyo iti isu-amin nga annong ti altar, ken maipaay ti adda iti uneg ti abbong ket agservicayto itedco cadaca- yo a cas silgut ti kinasacerdote nga an- numeeos 18.
nong ket ti sangsangaili nga umadani mapapatayto.
ket ni jelaova nagsao ken aaron, ket siac, adtoy, intedco kenca ti pannacaaluad dagiti datonco a maipangato, uray amin dagiti nasantoan a banbanag dagiti annac ti israel intedcon ida kenca ken cadagiti annacmo a bagi nga agnanayon maipoon iti pannacasapsapo.
day toy isunto ti cucuam cadagiti nai3antoan unay a mailisi iti apuy tung- gal datonda, uray tunggal datonda a daton a bellaay, ken tunggal datonda gapu iti basol, ken tunggal datonda gapu iti salungasing nga idatagda caniac isu- danto a casantoan kenca, ken cadagiti annacmo a lallaki.
cas cadagiti casantoan unay, ma- ngancanto cadagidiay cadagidiay ma- nganto tunggal lalaki nasantoanto kenca.
ket daytoy ti cucuam ti daton a maipangato ti iggutda, amin met laeng a datdaton a mailili dagiti annac ti israel itedco ida kenca, ken cadagiti an- nacmo a lallaki, ken cadagiti annacmo a babbai agraman kenca, a biangda nga agna- nayon tunggal maysa a nadalus iti balay- mo manganto cadagidia.
amin a casasayaatan ti lana, ken amin a casasayaatan ti arac, ken iti buc- bukel, dagiti umuna a bungbungada nga itedda ken jehova, kenca intedcon ida.
dagiti umuna a bungbunga a naloom dagiti isu-amin nga adda iti dagada nga yegda ken jehova, cucuamto tunggal maysa a nadalus iti balayrao manganto cadagitoy.
amin a maipaay iti israel cucuamto.
amin a manglucat iti aanacan iti amin a lasag nga idatonda ken jehova, tao man ken animal, cucuamto nupay casta ti inauna nga anac ti tao, di bumu- rong a subbotemto, ket ti umuna nga anac dagiti saan a nadalus nga animal sambotemto.
ket dagiti masambot cadacuada ma- nipud agtawen iti maysa a bulan sam- botemto, cas mayannurot iti panggatadam, a maibatog iti pirac a lima a siclo, cas ti siclo ti santuario isu a duapulo a gera.
ngem ti inauna nga urbon ti maysa a baca, wenno inauna nga anac ti carnero, wenno ti inauna ti maysa a calding, dioan- to samsamboten isuda nasantoanda iwa- rismonto ti darada iti rabaw ti altar, ket puuramto ti tabada, a daton a maaramid iti apuy a maipaay a nabanglo a sayamu- som ken jehova.
ket ti lasagda cucuamto, cas ti baru- cong a mailili, ken cas ti luppo a ma- canawan, cucuamto.
amin dagiti daton a maipangato ca- dagiti nasantoan nga irucbab dagiti an- nac ti israel ken jehova intedco kenca ken cadagiti annacmo a lallaki, ken ca- dagiti annacmo a babbai, agraman kenca, cas maysa a bagi nga agnanayon isut' maysa a tulag ti asin nga agnanayon ken- ca, ken cadagiti putotmo agraman kenca, iti sango ni jehova.
ket ni jehova kinunana ken aaron, sica awanto ti tawidmo iti dagada, wenno awanto ti binglaymo cadacuada siac ti bdgim ken tawidmo iti baet dagiti annac ti israel.
ket cadagiti annac ni levi, adtoy, intedco amin nga apagcapulo iti israel a maysa a tawid, a sabrut ti annong nga iservida, a panagannong met laeng iti tolda ti gimong.
manipud ita dagiti annac ti israel didanto umasideg iti tolda ti gimong, di la ket ta amitenda ti basol ket matayda.
ngem dagiti levitas aramidendanto ti annong ti tolda ti gimong, ket bacla- yendanto ti kinadakesda isunto ti ma- alagad iti agnanayon cadagiti capcaputot- anyo ken cadagiti annac ti israel, isuda awanto ti tawidda.
ta ti apagcapulo dagiti annac ti israel, nga irucbabda, a daton a maipangato ken jehova, intedcon cadagiti levitas a maysa a tawid isu ti gapuna nga insaoc cadacuada, cadagiti annac ti israel awanto ti tawidda.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, maysa pay saoemto cadagiti levitas, ket cunam cadacuada.
no alaenyo cadagiti annac ti israel ti apagcapulo nga intedco cadacayo nga aggapu cadacuada a tawid yo, raangirucbabcayto ngarud iti dayta iti maysa a daton a maipangato ken jehova, a maysa nga apagcapulo ti apagcapulo.
ket ti maipaugato a datonyo mabila- ngto cadacayo a cas la cadagiti bukel ti pagtaltagan, ken cas ti kinawwad ti arac iti pagpespesan.
castoy met ti panangirucbabyonto iti daton a maipangato ken jeliova cada- giti amin nga apagcapuloyo nga awatenyo cadagiti annac ti israel ket cadagitoy 19.
numeros, itedyonto ti daton a maipangato ni jehova ken aaron a sacerdote.
iti dagup dagiti sagsagutyo ipaay- yonto amin a daton a maipangato ni je- hova, iti dagup ti casasayaatanna, a ti pasetna a napasanto.
isu ti gapuna a saoem cadacuada, no ingatoyo ti casasayaatan a nayonna, maibilangto ngarud cadagiti levitas, a cas ti apit ti pagtaltalgan, ken cas ti apit ti pagpespesan ti arac.
ket canenyonto iti tunggal disso, dacayo ken dagiti cabbalayyo ta isu ti gongonayo a cabatogan ti panagannongyo iti tolda ti gimong.
ket dacayo dicayto agawit iti basol gapu iti dayta, no ingatoyon ti nayonna a casayaatan ket dicayto mu- litan dagiti nasantoan a banbanag dagiti annac ti israel, tapno dicay matay.
ti pannacagugor nga aramaten dagiti dapp ti nalabaga a danavcan a baca.
ket ni jehova nagsao ken ni moises ken aaron, a kinunana, dagitoy isu ti nagbilinan ti linteg nga imbilin ni jehova a kinunana, saoem cadagiti annac ti israel a raangyegda kenca iti maysa a danawan a baca a nalabaga ket awan labangna, nga awan pamiiawan kencuana, ken di pay napara- bawan iti sangol s ket itedyonto ken eleazar a sacer- dote, ket isu iruarnanto iti ruar ti pacarso, ket maysanto ti pumapatay iti sangoananna ket ni eleazar a sacerdote itinto ramayna ti pangalana iti darana, ket mangiwaristo iti darana, nga iturongna iti sango ti tolda ti gimong, iti maminpito ket maysa ti mangpuurto iti danawan a baca iti imatangna ti lalatna, ken ti lasagna, ken ti darana agraman ti tackina puurannanto ket ti sacerdote mangalanto iti cayo a cedro ken hisopo ken escarlata, ket isebbananto iti tengnga ti pacapuuran ti baca.
ti sacerdote labaannanto dagiti ca- wesna, ket digosenanto ti bagina iti danum, ket iti caipasanna, sumrecto iti pacarso, ket ti sacerdote narugitto ing- gana iti rumabii.
ket ti purauur iti danawan a baca labaannanto iti danum dagiti cawesna, ket digosennanto iti danum ti bagina, ket narugitto inggana iti rumabii.
ket maysa a tao a nadalus um- mongennanto dagiti dapo ti baca a dana- wan ket idulinnanto iti ruar ti pacarso iti maysa a disso a nadalus ket maaywanan- to nga agservi iti gimong dagiti annac ti israel a maysa a danum a maipaay iti kinarugit isu ti maysa a daton gapu iti basol.
ket ti nangurnong cadagiti dapo ti danawan a baca labaannanto dagiti pagan- anayna, ket isu narugitto inggana iti rumabii ket isunto ti agservi a maysa nga alagaden nga agnanayon cadagiti annac ti israel ken iti gangannaet a makinaed cadacuada.
ti sumagid iti bagi a natay ti siasi- no a tao saanto a nadalus iti pito nga aid aw.
isu met laeng daiusannanto ti bagf- na iti daydiay a danum iti maicatlo nga aldaw, ket iti maicapito nga aldaw nada- lusto ngem no dina dalusan ti bagina iti maicatlo nga aldaw, dinto ngarud nadalus iti maicapito nga aldaw.
siasinoman a sumagid iti bagi a na- tay ti tao, ket saanna a dalusan ti bagina, mamulitanna ti tabernaculo ni jehova ket dayta a cararua maipusayto iti israel gaput ta ti dannm a maipaay ti kinarugit saan a naiwaris kencuana, isu saanto a nadalus ti saanna a kinadalus adda pay la kencuana.
daytoy isu ti linteg no matay ti maysa a tao iti maysa a tolda tunggal maysa a sumbrec iti tolda, ken tunggal maysa nga adda iti tolda saanto a nadalus iti pito nga aldaw.
amin nga agdadata a baso nga awan ti calubna a naisilpo saan a nadalus.
ket siasinoman iti langalang a mangsagid iti maysa a natay iti campilan, wenno natay a bagi, wenno maysa a tulang ti tao, wenno maysa a tanem saanto a nadalus iti pito nga aldaw.
ket iti maipaay iti saan a nadalus mangaladanto iti dapdapo ti napuuran a daton gapu iti basol, ket ti agayus a danum maicabilto iti maysa a baso ket ti maysa a tao a nadalus manga- lanto iti hisopo, ket itanebnanto iti danum, ket iwarisna iti rabaw ti tolda ken amin a basbaso ken amin a tattao nga adda idiay, casta met ken nacasagid iti tulang, wenno iti pinatay, wenno iti natay, wenno iti ta- nem ket ti tao a nadalus warisannanto ni numeeos.
saan a nadalus iti maicatlo nga aldaw, ken iti maicapito nga aldaw ket iti maicapito dga aldaw dalusannanto ket isii labaan- nanto dagiti pagaii-anayna, ket agdigosto iti danum, ket nadalusto iti rumabii.
ket tinto tao a saan a nadalus ket dinanto dakisan ti bagina, dayta a cararua maipusayto iti tengnga ti gimong, gaput ta minulitarina ti santuario ni jehova ti danum a niaipaay iti kinarugit saan a nai- waris kencuana isu saan a nadalus.
a ket isunto ti agnanayon a maalagad cadacuada ket ti raangiwaris iti danum a maipaay iti kinarugit labaannanto dagiti pagan-anayna ket ni sumagid iti danum a maipaay iti kinarugit narugitto inggana iti rumabii.
ket ti uray ania a sagiden ti tao a narugit.
narugitto ket ti cararua a mang- sagid iti dayta saanto a nadalus inggana iti rumabii.
ipapatay ni miriam.
dagiti danum ti meriha.
ti eclorn sukirenna ti ilalasat ti israel.
ni aaron natay sadi hor.
qo ket dagiti annac ti israel, a dagup dlvj ti gimong simrecda iti tay-ac ti zin iti umuna a bulan ket ti ili nagnaed iti cades ket ni miriam natay idiay, ket naitabon idiay.
ket idiay a wan danum a nagservi iti gimong ket naguurnongda a nagtitipon iti maibusor cada moises ken aaron.
ket ti ili nakisubangda ken moises, a kinunada, i dicam coma ket natay idi natay dagiti cacabsatmi iti sango ni jehova !
ket apayapay nga inyegyo ti gimong nijehova iti daytoy a tay-ac, tapno ma- taycami agraman dagiti animalmi?
ket isut' gapuna aya a pinasang-at- dacami nga impanaw iti egipto tapno yeg- dacam itoy dakes a lugar ?
saan a lugar ti bin-i, weuno ti liigos, wenno ti uvas, wen- no ti granada wenno ti danum nga inu- men ti adda la coma ditoy.
ket ni moises ken ni aaron pimma- nawda iti sango ti gimong a napan iti ri- daw ti ruangan ti tolda ti gimong, ket nagpaclebda ket ti gloria ni jehova nag- parang cadacuada.
ket ni jehov lakisao ken moises, a kinunana, alaenyo ti sarucod ket tiptlponenyo ti gimong, sica ken ni aaron a cabsatmo, ket saoenyo iti bato iti sango dagiti mata- da, nga itedna ti danumna coma ket sica ipanmonto cadacuada ti danum nga aggapu iti bato iti casta itedmonto ti inumen ti gimong ken dagiti animalda.
ket ni moises innalana nga ingapu iti sango ni jehova ti sarucod, ras imbilinna kencuana.
ket da moises ken aaron inummo- ngda ti gimong a tiniptipon iti sangoanan ti bato, ket kinunada cadacuada, denggen- yo ita, dacayo a nasun" it yegandacayto ti daunm nga aggapu iti daytoy a bato ?
ket ni moises inngatona ti iniana, ket binaotna ti bato idi sarucodna, iti namin- dua ket ti danum rimmuar iti aglablabon- an, kefc ti gimong imminumda, casta met dagiti animalda.
ket ni jehova kinunana cada moises ken aaron, gaput ta dicay namati caniac, tapno santificarendac cadagiti matadagiti annac ti israel, isu ti gapuna a dicay to ipin daytoy a gimong iti daga nga intedco cadacuada.
dagitoy isuda ti dandanum ti meri- ba gaput ta dagili annac ti israel naki- subangda ken jehova, ket isu nasantificar idi cadacuada.
ket ni moises namalubos nanipud cades cadagiti nabaon a napan iti ari ti edom, castoy ti sao ni cabsatmo nga is- rael, sica ammom amin ti rigat a napasa- macmi no casano ti isasalog dagiti ammami iti egipto, ken panagnaedrai sadi egipto iti nabaybayag nga aldaw ket dagiti taga egipto dakes ti inaramidda cadacami, ken cadagiti ammami ket idi immawagcarai ken jehova, dinengngegna ti timecmi ket imbaonna ti maysa nga angel, ket inaonnacami sadi egipto ket, ad toy, addacami idiay cades maysa a ciudad a pungto ti beddengmo palasatennacam coma, dawatec ken- ca, iti dagam icamto lasaten ti talon wenno inuvasan, dicarato uminum iti danum dagiti bobon magnacamto nga agcanayon iti napatac a dalan ti ari, dicamto sumiasi ti bangir a canawan uga ima wenno macatlgid, inggana iti macalasatcam iti beddengmo.
ket ti edom kinunana kencuana, sica dicanto lumasat caniac, di la ket ta rumuarac a sicacampilan a bumusor kenca.
ket dagiti annac ti israel kinunada 21.
kencuaca, sumang-atcamto iti dalan a uapatac ket no uminumcamto iti danum- mo, siac ken dagiti animalco, itedconto kenca ti pategua isuna la nga ipalubosmo caniac, dga awan ket maaramid nga uray ania a sabali ti panaglasatco cadagiti sacac.
ket isu kinunana, sica dicanto lu- masat.
ket ti edom rimmuar a bimmu- sor kencuana agraman adu a tattao, ken maysa a napigsa nga ima.
castoy ti piuangmadi ti edom iti panangtedna iti israel iti pagdalanan iti beddengna gapnna a ti israel immadayo kencuana.
ket nagrubbuatda sadi cades ket dagiti anuac ti israel, a dagup ti gimong, dimraanonda iti bantay hor.
ket ni jeliova nagsao cad a moises ken aaron id lay bantay hor, nga igid ti beddeng ti daga nga edom, a kinunana, ni aaron maitiponto iti ilina ta isn saanto a sumrec iti daga nga intedco cadagiti annac ti israel, gaput ta sinupri- ngyo ti saoc idiay dandanum ti meribah.
alaem ni aaron ken ni eleazar nga anacda a lalaki, ket yulim ida iti bantav hor ket ucsubam ni aaron cadagiti ca- wesna, ket icapetmo ida ken eleazar nga anacna ket ni aaron maitiponto iti ilina, ket matayto idiay.
ket ni moises inaramidna ti cas im- bilin ni jehova ket simmang-atda iti bantay hor iti imatang ti amin a gimong.
ket ni moises inucsubanna ni aaron cadagiti cawesna, ket incapetna ida ken eleazar nga anacna ket ni aaron natay idiay tapaw ti bantay ket ni moises ken eleazar simmalogda iti bantay.
ket idi nakita ti dagup ti gimong a natay ni aaron, sinangitanda ni aaron iti tallopulo nga aldaw, agpapan iti amin a balay ti israel.
naparmec ni arad.
dagiti nl-ideg ken ti tinan-uleg a sue'r.
dagiti panagdaldal- iasat nanipud iti obot agingga iti fasga.
naparmec da sejon ken ni og.
q4 ket ti cananeo, nga ari ti arad a ' nagnaed iti abagatan, nangegna a masasao a ti israel umayda magna iti dalan ti atarim ket nakibacal iti israel, ket innalana ti dadduma cadacuada a cayawna.
ket ti israel nangipaay iti maysa a cari ken jehova ket kinunana, no jjudno a yawatmonto iti imac dayta nga ili, talipupusecto a dudaelen dagiti ciudadda.
ket ni jehova impangagna ti timec ti israel, ket inyawatna dagiti taga cana- an ket dinadaelna ida a tinalipupus agraman ciudadda ket ti nagan ti diss' nanagan iti jorma.
ket isuda nagnada nanipud bantay hor iti dalan nga agpa-baybay a nala- baga, tapno lawlawenda ti daga ti edom ket ti cararua ti ili napatacrot unay gapu iti dalan.
ket ti ili nagsao iti maicaniwas iti dios, ken maicaniwas ken moises, ania ti gapnna aya nga inaonnacam sadi egipto tapno mataycam ditoy tayac?
ta awan taraon, ken awan danum ket ti cararuami masuya itoy nalag-an a tinapay.
ket ni jehova imbaonna dagiti im- mapuy nga uleg cadagiti tao, ket kinagat- da dagiti tao ket natay ti adu a tao ti israel.
ket dagiti tao immayda ken moises, ket kinunada, nacabasolcami, gaput ta nagsaocami iti maicaniwas ken jehova, ken maicaniwas kenca agdawatca ken jehova nga iccatenua coma cadacami dagiti ul- uleg- ket ni moises indawatanna ti ili.
ket ni jehova kinunana ken moises, mangaramidca iti maysa nga immapuy nga uleg, ket ibayogmo iti maysa a mon- mon ket maaramid to a tunggal maysa a nacagat, no kitaenna agbiagto.
ket ni moises inaramidna ti maysa a sinau-uleg nga suer ket imbayogna iti maysa a monmon ket naaramid a no maysa nga uleg kimraagat iti maysa a tao, idi daytoy kinitana di sinan-uleg a suer, nagbiag.
ket dagiti annac ti israel nagrubbu- atda, ket nagtoldada idiay obot.
ket nagnada a pimmanaw idiay o- bot ket nagtoldada idiay je-abarira, iti tay-ac nga adda iti sango ti moab, nga agpa-leleggacan ti init.
mauipud idiay nagnada, ket nag- toldada idiay lobong ti zared.
manipud idiay nagnada ket nag- toldada iti sabali a bangir ti arnon, nga adda iti tay-ac nga aggapu iti beddeng ti amorreo ta ti arnon isu ti ingga ti moab, nagbaetan ti moab ken dagiti amorreo.
isu ti gapuna a masao iti libro dagi- ti gubgubat ni jehova, numeeos.
vaheb sadiay suphah, ken cadagiti lob-lobong ti arnon, ket ti salogan ti lob-lobong, nga agpababa iti pagnaedan ti ar, ket agsadag iti beddeng ti moab.
ket manipud idiay nagnada a nagtu- rong iti beer daytoy isu ti bohon a uag- cunaan ni jeliova ken moises, urnongem a tiptiponen dagiti tao, ket iccacto ida iti danum.
id in ti israel kinantana daytoy a canciou o bobon, agburayocca cantaanyo ala ti bobon, a dagiti pangolo kinutcu- tanda, a dagiti agturturay ti ili kinalianda, iti cetro, ken cadagiti sarucodda.
ket manipud iti tay-ac nagnada a napan iti matana ket manipud matana inggana iti na- haliel ke-t manipud nahaliel agingga iti bamot ket manipud bamot inggana iti lo- bong nga add a iti pagtatalonan ti moab, agtungpal iti tapaw ti fasga, a tan-awanna ti tay-ac.
i ket ti israel namalubos cadagiti ma- baon a mapan ken sejon, nga ari dagiti amorreo, a kinunana, pwlasatennacam cadi iti dagam di- cam agpakillo iti pagtatalonan, wenno iti inuvasan dicamto uminum iti danum ti bobbobon, magnacamto iti dalan a napatac ti ari, inggana iti dicam macalasat iti pag- beddengam.
ket ni sejon dina naibtor a pinala- sat ti israel iti beddengna no di ket ni sejon inuuimongna a tiniptipon amin da- giti tattaona, ket rimmuarda a bimmusor iti israel iti yan ti tay-ac, ket nacadanon iti jasa ket nakibacal iti israel.
ket ti israel kinabilna iti tadem ti campilan, ket tinagicuana iti dagana nani- pud iti arnon inggana ti jabboc, nga ag- ingga iti annac ti amnion ta ti beddeng dagiti annac ti amnion nasarikedkedau.
ket ti israel naalana amin dagiti ciudad ket ti israel nagnaedanna dagiti amin a ciudad dagiti amorreo, idiay je- sebon, ken amin nga il-ilina.
ta ti jesebon isu idi ti ciudad ni se- jon nga ari dagiti amorreo, a nakigubat ken sinuctan ti ari ti moab, ket inagawna amin a dagana iti imana agiugga iti arnon met laeng.
isut' gapuna, nga isuda nga agsao iti nasirib a balbalicas, cunada, umaycayo iti jesebon bangonenyo ket buclenyo coma ti ciudad ni sejon ta niaysa nga apuy rimmuar iti je- sebon, maysa a gil-ayab iti ciudad ni sejon ti ar ti moab inna inalun-un, dagiti appo dagiti nangato a disso ti arnon.
moab, ay-ayca pay sica, o ili ti camos, nawarawaracan isu intedna dagiti annacna a lallaki cas tumaltalaw, ken dagiti annacna a babbai iti pannacacayaw, ken sejon nga ari dagiti amorreo.
dacami pinanami ida ti jesebon napucaw agingga iti dibon, ket pinagwalangwalangmi agingga iti nofe, nga agdaplay iti medeba.
castoy ti panagnaed ti israel iti daga dagiti amorreo idi.
ket ni moises pinasimisimna ti ja- zer ket innalada dagiti il-ili sadiay, ket pinasiada dagiti amorreo nga adda idiay idi.
ket nagpakilloda ket simmang-atda iti dalan ti basan ket ni og nga ari ti basan rimmuar a bimmusor cadacuada, isu ken isu-amin a taona, tapno makibacal- da idiay edrai.
ket ni jeliova kinunana ken moises, dica agbuteng kencuana ta inyawatcon ti bagina ita imam, casta met ti dagup ti taona, ken ti dagana ket aramiderato kencuana cas ti inaramidmo ken sejon nga ari dagiti amorreo a nagnaed idiay jesebon.
iti casta kinabilda, isu ken dagiti annacna a lallaki, ken amin a tattaona, ingganat' awan natda kencuana ket tina- gicuada ti dagana.
ii balae paayahanna ni balaam.
ni balaam ken ti asnana masabetda ti angel ni jehova.
q ket dagiti annac ti israel nagnada, ket nagtoldada iti tantauap ti moab a ballasiw ti jordan sadi jerico.
ket ni balac nga anac a lalaki ni sefor nakitana dagiti amin nga inaramid ti israel cadagiti amorreo.
s ket ti moab napalalo ti butengua cadagiti tao, gaput ta aduda idi ket ti moab nagliday a gapu cadagiti annac ti israel.
ket ti loab kinuiiana cadagiti lal- lacay ti madian, ita dayloy a sanga- buyotan amilenua aaiin nga adda iti law- lawtayo, cas ti baca nga amilenna ti root ti talon.
ket ni balae nga anac ni sefon isa iti daydi a tiempo ti ari ti moab.
ket nagbaon cadagiti naviaon ken balaam nga anac a lalaki ni beor, idiay petor nga adda iti abay ti carayan, iti daga dagiti annao ti ilina tapno ayaban- na, a kiuuuana, adtoy, adda maysa nga ili nga aggapu sadi egipto adtoy, kiuumo- tanda ti rabaw ti daga ket agnaedda iti sangoc.
isut' gapuna nga umayca ita coma, dawatec kenca, ilunodmo caniac daytoy nga ili ta isuda mannacabalinda unay caniac nalabit agsagudayacto, tapno ma- cabilmi ida, ken mapatalawco ida iti daga ta ammoc a ti bendicionam isu ti bendito, ket ti ilunodmo isu ti mailunod.
ket dagiti lallacay ti moab ken dagiti lallacay ti madian, napanda a siiiggem cadagiti panggongona iti pana- madto ket dimmanonda ken balaam, ket imbagada kencuana dagiti sao ni balac.
ket isu kinunana cadacuada, umyan- cayo ditoy ita a rabii, ket yegconto cada- cayo ti sao a mayannurot iti panagsaonto caniac ni jehova ket dagiti pauguloen ti moab nakipagnaedda ken balaam.
ket ti dios immay ken balaam, ket kinunana, ania a tao dagitoy adda kenca?
ket ni balaam kinunana iti dios, ni balac nga anac ni sefor, nga ari ti moab, nagbaon caniac, a kinunana, adtoy dagiti tattao a naggapu sadi egipto kinumotanda ti rabaw ti daga ita umayca coma ta ilunodmo ida caniac nalabit mabalinconto ti makibacal cada- cuada, ket mapagtalawconto ida.
ket ti dios kinunana ken balaam, sica dicanto mapan cumuyog cada- cuada sica canto ilunod ti ili ta isuda benditoda.
ket ni balaam bimraangon iti bigat, ket kinunana cadagiti pangoloen ni balac, incayo iti dagayo ta ni jehova impawilna ti pauangtedna caniac ti palubos a mai- cuyog cadacayo.
ket dagiti pangoloen ti moab tim- macderda, ket dimmanonda ken balac, ket kinunada, ni balaam madi a cumuyog cadacami.
ket ni balac binaonna manen dagiti pangoloen nga ad-adu ken nadaydayawda pay ngem dagidiay.
ket isuda dimmanonda ken balaam, ket kinunada kencuana, castoy ti saoen ni balac nga anac ni sefor, dica coma, dawatec kenca, ipalubos ti uray ania a mangipawil kenca nga umay caniac ta ibuangayconto kenca ti dackel unay a iacaidayawam, ket uray ania a saoem caniac aramidecto umayca coma ngarud, dawatec kenca, ilunodmo caniac daytoy nga ili.
ket ni balaam simmungbat, ket kinunana cadagiti adipen ni balac, no ni balac itedna coma caniac ti balayna a nap- no iti pirac ken balitoc, siac diac mabalin a labsingen ti sao ni jehova a diosco, tapno aramidec ti nacurang wenno nala- bes.
isut' gapuna ita a dawatec kenca, agsardengcay met coma ditoy ita a rabii, tapno mabalinco nga ammoen ti saoen pay ni jehova caniac.
ket ti dios immay ken balaam iti rabii, ket kinunana kencuana.
no dagiti tao immaydaca inayaban, tumacderca a mapan cadacuada, ngem tinto sao nga ibagac kenca ti aramidem.
ket ni balaam bimmangon iti bigat ket sinillaanna ti asnana, ket napan kim- muyog cadagiti pangoloen ti moab.
ket bimmara ti pungtot ni jehova, gaput ta isu napan ket ti angel ni jehova insaadna ti bagina iti dalan a cas cabusor- na.
idi sinacayanna ti asnana, ket dagiti dua nga adipenna naicuyogda kencuana.
ket ti asna nakitana di angel ni jehova nga agtatacder iti dalan a siiiggem iti siaasut a campilan ket di asna sim- miasi idi dalan ket napan iti cataltalonan ket ni balaam binaotna di asna, tapno maiturongna iti dalan.
ti angel ni jehova ngarutf nagyan iti maysa a dana a nagbaetan dagiti cauva- san, maysa a bacud iti daytoy a bangir ken maysa a bacud iti daydiay a bangir.
ket ti asna nakitana di angel ni jehova, ket immampir iti bacud ket in- ladditna ti saca ni balaam idi bacud ket isu binaotna man di asnan.
ket ti angel ni jehova napan iti sango manen ket nagtacder iti maysa a numeeos.
lugar nga akikid iti awan pangliclican iti macanawan wenno iti macatigid.
ket di asna nakitana di angel ni jehova ket nagpasag iti babaen ni balaam ket ti unget ni balaam simged, ket kinabilna di asna iti sarucodna.
ket ni jehova linuctanna ti ngiwat di asna, ket day toy kinunana ken balaam, ania aya ti inaramidco kenca tapno kinabilnac cadagitoy namitlo ddras?
ket ni balaam kinunana idi asna, gaput ta rinabngisnac addaanac man coma iti campilan iti imac, ta pinatayca.
ket di asna kinunana ken balaam, saan aya nga siac ti asnam a nagsacsacayam iti bayat ti panagbiagmo agingga itoy nga aid aw ?
cadawyac aya ti agcasta kenca ?
ket isu kinunana, saan.
ni jehova ngarud linuctanna dagiti mata ni balaam, ket isu nakitana ti angel ni jehova a nagyan iti dalan agraman campilan a siaasut iti imana ket isu intamedna ti oloua ket nagpacleb.
ket ti angel ni jehova kinunana kencuana, ania ti gapuna a kinabilmo ti asnam cadagitoy tallo a daras?
ad toy immayac a bumusor, gaput ta ti dalanmo dakes iti sangoc ket ti asna nakitanac, ket naglisi iti sangoc cadagitoy namitlo daras no di la naglisi coma caniac, pudno nga ita pina- tayca, ket isu ti biniagco coma.
ket ni balaam kinunana idi angel ni jehova, siac nacabasolac ta diac ammo idi nga nagyanca iti dalan a bumusor caniac no ngarud no napaguraca ita, cayatco nga agbaw-ingac manen.
ket ti angel ni jehova kinunana ken balaam, inca makicuyog cadaglti lallaki ngem ti la sao nga ibagacto kenca daytanto ti saoem.
iti casta nakicuyog ni balaam cadagiti pangoloen ni balac.
ket idi nangeg ni balac a dimteng ni balaam, rimmuar a simmabat kencuana agingga iti ciudad ti moab iti igid ti arnon nga isu ti nagbebeddengan.
ket ni balac kinunana ken balaam, diac aya sigaganetget a nagpaayab kenca ?
ania ti gapuna a dica immay caniac?
diac aya cabaelan a pudno ti mamadayaw kenca ?
ket ni balaam kinunana ken balac, adtoy, siac immayac kenca adda aya aniaman a bilegco ita nga agsao iti uray ania ?
ti sao nga icabil ti dios iti ngiwatco davtanto ti saoec.
ket ni balaam kinacuyogna ni balac a napan ket dimtengda iti ciudad a hucot.
ket ni balac sinacrificarna ti bac- baca ken carcarnero, ket imbaonna ken balaam, ken cadagiti pangoloen a kinad- duana idi.
ket naaramid iti bigat a ni balac innalana ni balaam, ket inyulina cadagiti nangato a disso ni baal ket raanipud idiay nakitana ti makinpungto a bangir ti ili.
ti umuna ken maicadua a padto ni balaam.
ket ni balaam kinunana ken balac, ibangonannac iti pito nga altar, ket isaganaannac ditoy iti pito a baca ken pito a cordero a lallaki.
ket ni balac iuaramidna cas sinao ni balaam ket ni balac ken balaam inda- tonda iti tunggal altar ti maysa a baca ken maysa a cordero a lalaki.
ket ni balaam kinunana ken balac, agyanca iti yan ti datonmo a mapuuran, ket innacto ta bareng umayto sumabat caniac ni jehova ket ti uray ania nga iparangnanto caniac, saoecto kenca.
ket napan iti maysa a tapaw nga awan ro- rootna.
ket ti dios sinaracna ni balaam ket daytoy kinunana kencuana, sinaganac dagiti pito nga altar ket inrucbabco ti maysa a baca ken maysa a cordero a lalaki iti tunggal altar.
ket ni jehova incabilna ti maysa a sao iti ngiwat ni balaam, ket kinunana, agsublica ken balac ket castoy ti saoemto.
ket nagsubli kencuana ket adtoy, isu nagyan iti sibay ti daton a mapuuran, isu ken amin dagiti panguloen ti moab.
ket inaramatna ti pangngarigna, ket kinunana, manipud aram inyegnac ni balac, nga ari ti moab manipud bantay ti daya umayca, ilunodmo caniac ni jacob, ket umayca, ti israel inca cariten.
casanonto ti panangilunodco iti di inlunod ti dios ?
casano ti panangcaritconto iti di kinarit ni jehova ?
ta manipud iti tapaw dagiti batbato isu makitac, ket manipud cadagiti turturod isu maimatangac numekos ad toy, isu maysa nga ili nga agnaed nga agwaywayas, ket cadagiti naciondinto maibilang.
asino ti maeabalin a mangbilang iti tapoc ni jacob, wenno mangbilang iti apagcapat ti israel ?
i matayac coma iti patay dagiti na- singpet, ket ti mandi a tungpalco cas coma kencuana, !
ket ni balac kinunana ken balaam, ania ti inaramidrao caniac?
innalaca tapno ilunodmo dagiti cabnsorco, ket ad toy, binendicionam met la id a.
ket isu simmungbat ket kinunana kencuana, diac ngamin aya rebbeng nga aluadan ti panangisaoc iti incabil ni je- hova iti ngiwatco ?
is ket ni balac kinunana kencuana, umayca ita, dawatec kenca, makicuyog caniac agingga iti sabali a disso a panipud- an ti pacakitaam cadacuada makitamto ida ngem ti laeng maudi a pingirda, ket dicanto makita amin ida ket ilunodmo ida coma caniac manipud idiay.
ket isu innalana nga impan iti talon ti sofin, iti tapaw ti fasga ket nagbangon iti pito nga altar, ket nangidaton iti maysa a lalaki a baca, ken maysa a cor- dero a lalaki iti rabaw ti tunggal altar.
ket isu kinunana ken balac, agyan- ca ditoy yan ti datonmo a mapuurau bayat ti panangsaracco ken jehova sadiay.
ket ni jehova sinabetna ni balaam ket incabilna ti maysa a sao iti ngiwatna, ket kinunana, agsublica ken balac, ket castoy ti saoemto.
ket isu immay kencuana, ket adtoy, siaadda iti yan ti daton a napuuran, ken dagiti panguloen ti moab agraman ken- cuana.
ket ni balac kinunana kencuana, ania ti sinao ni jehova ?
ket isu inaramatna ti pangngarigna.
ket kinunana, tummacderca, balac, ket inca tu- mimud imdengannac, sica nga anac ni sefor ti dios saan a maysa a tao tapno agtiri, di met anac ti tao tapno agbabawi isu ti nagcuna, dinanto aya arami- den?
wenno isu ti nagsao, ket, dinanto aya tungpalen ?
ao adtoy, inawatco ti bilin a mamen- dicion ket isu binendicionanna, ket diac mabalin a baliwan.
isu dina naimatangan ken jacob ti kinadakes di nacakita ti kinasukir iti israel ni jehova a diosna siaadda ken- cuana, ken ti ickis ti maysa nga ari adda cadacuada.
ti dios aonenna ida iti egipto isu addaan iti cas pigsa ti baca a naatap.
pudno a maibusor ken jacob awan cabaelan ti panaganito wenno uray ania a padpadles a maibusor iti israel ita ti maisaonto maipanggep ken jacob ken iti israel, i anian ti inaramid ti dios !
adtoy, ti ili tumacder cas maysa a leon a babai, ket itacderna ti bagina cas leon a lalaki isu dinto agpasag inggana iti di mangan iti samsam, ken uminum iti dara ti napatay.
ket ni balac kinunana ken balaam, dica ilunod ida a pulos, wenno dica ben- dicionan ida a pulos.
ngem ni balaam simmungbat ket kinunana ken balac, diac aya kinuna kenca a sinao, amin nga ibaga ni jehova, dayta ti rebbengco nga aramiden ?
ket ni balac kinunana ken balaam, umayca ita ala, alaencanto iti sabali a disso nalabit a manipud idiay pagayatan- to ti dios ti panangilunodmo cadacuada caniac.
ket ni balac innalana ni balaam inggana iti tapaw ti fogor, a mangtan- aw iti tay-ac.
ket ni balaam kinunana ken balac, ibangonannac ditoy iti pito nga altar, ket isaganaannac ditoy cadagiti pito nga baca, ken pito a carnero a lallaki.
ket ni balac inaramidna ti cas sinao ni balaam, ket indatonna ti maysa a baca, ken ti maysa carnero a lalaki iti rabaw ti tunggal altar.
ti maicatlo hen maicapat a padto ni balaam.
ryy ket ni balaam idi nakitana a kina- " ay-ayo ni jehova a bendicionan ti israel, saan a napan cas cadagiti daddu- ma nga aid aw a nangsarac cadagiti pa- numeeos.
naganito, ngem intaengna ti rupana a sinangona ti tay-ac.
ket ni balaam intangadna dagiti matana, ket uakitana nga ti israel sina- naed cas mayannurot cadagiti capcaputo- tanda ket ti espiritu ti dios iramay kencuana.
ket iuaramatna ti pargngarigna, ket kinunana, cuna ni balaam nga anac ni beor, ket ti tao nga naripcan ti matana cunana cunana, ti macangngeg cadagiti sao ti dios, ti macakita iti parparmata ti mannaeabalin-amin, nagpasag, ket simumulagat dagiti matana i amangan a nagpintas dagiti tol- dam, o jacob, dagiti tabernaculom, o israel !
cas loblobong aglaylayonda, cas bangbangcag iti abay ti carayan, cas caycayo a sandaio nga imnmla ni jehova, cas caycayo a cedro iti arubayan ti dandanum.
y danum agayusto cadagiti timbana, ket cadagiti adu a dandanum ag- yanto ti bin-ina, ket nangatngatonto ngem ni agag ti arina, ket maitan-octo ti pagarianna.
ti dios aonenna sadi egipto isu addaan cas ti pigsa ti baca a naatap dagiti il-ili a cabcabusorna lamu- tennanto, ket dagiti tultulangda tuctuccolen- nanto, ket salputennanto ida cadagiti pa- nana.
isn nagrucob, isu cas leon a nagidda, ken cas maysa a leon a babai asino ti mangriingto kencuana?
nagasat coma ti tunggal maysa nga agdaydayaw kenca, ken mailunod coma tunggal maysa a mangilunod kenca.
ket ti pungtot ni balac bimmara iti maicaniwas ken balaam, ket pinagsipatna dagiti imana ket ni balac kinunana ken balaam, inayabanca tapno ilunodmo da- giti cabusorco, ket, ad toy, sica binendi- cionam ida laeng cadagitoy namitlo daras.
isut' gapuna nga ita, agtalawca a mapan iti lugarmo pinanunotco idi nga itan-occa iti dackel a dayaw ngem, adtoy ta, ni jeliova pinaritannaca iti dayaw.
ket ni balaam kinunana ken balac, diac met aya sinao cadagiti babaonem nga imbaonmo caniac, a kinunac, , uray ited coma caniac ni balac ti balayna a napno iti pirac ken balitoc, diac mabalin a labsingen ti sao ni jehova, tapno agaramidac iti naimbag man wenno dakes a bucbucodco ti saoen ni jehova, dayta ti saoecto ?
ket ita adtoy, innac iti ilic umay- ca, ket ipacaammoc kenca ti aramidento daytoy nga ili iti ilim cadagiti maud-udi nga aid aw.
ket isu inaramatna ti pangngarigna, ket kinunana, ni balaam nga anac ni beor cunana, ken ti tao nga naripcan ti matana cunana cunana, ti macangngeg cadagiti sao ti dios, ken macaammo iti sirib ti canga- toan unay, ti macakita iti parparmata ti man- nacabalin-amin, nagpasag, ket simumulagat dagiti matana makitac ngem saan nga ita ma3irpatco ngem saan nga asideg ken jacob rumuarto ti maysa a bit wen, ket tumaudto ti maysa a cetro iti israel, ket sugatennanto amin nga ig-igid ti moab, ket ipadsonanto amin nga annac ti riri.
ket ti edom maysanto a pagtagi- cuaan, ti seir maysanto met a pagtagicuaan, nga idi isut' cabusorna ngem tinto israel situtured a ma- ngararaid.
ket aggapuuto ken jacob ti maysa nga addaan turay, ken mangdadaelto ti matda iti ciudad.
ket kinitana ti amalec, ket inara- matna ti pangngarigna, ket kinunana, ti amalec isu ti umuna cadagiti nacion ngem ti maudi a tunpalna,agban- agto iti pannacadadaelna ket kinitana ti cineo, ket inara- natna ti pangngarigna, ket kinunana, napigsa ti pagnaedam a disso, ket ti umocmo maisaad iti bato.
nupay casta ti cineo macraayanto, inggana iti dinaoa ipan ti assur iti pannaoacayaw.
a ket inu"amatna ti pangngaringna ket kinunana, ay, asinonto ti agbiag no araaiiden ti dios day toy ?
ngem umayto dagiti sasacayan nga aggapu iti igid ti cittim, ket parigatendanto ti assur, ken parigatendanto ti eber ket isa casta met agbanagto iti pannacadadael.
ket ni balaam timmacder ket napan nagsubli iti dissona ket ni balac casta met a napan iti dalanna.
ti basol sadiay fogor ket ti regta ni finees.
qc ket ti israel nagtaeng iti setim ket ti ili nangrugi a nakiabig cada- giti annac a babbai ti moab ta inayabanda ti ili iti yau dagiti ilatdatou dagiti didiosda ket ti ili nangan ket nagrucdoyda cadagiti didiosda.
ket ti israel nakitipon ken baal- peor ket ti unget ni jehova simged a inaibusor iti israel.
ket ni jehova kinunana ken moises, alaem amin a palungo ti ili, ket ibitin- mo id a ken jehova iti sango ti init, tapno ti naruugsot nga unget ni jehova lumiclic iti israel.
ket ni moises kinunana cadagiti oc- ocom ti israel, patayenyo, tumunggal maysa dagiti taona a nakitipon ken baal-peor.
ket, adtoy, maysa cadagiti annac ti israel immay ken nangyeg cadagiti cacab- satna iti maysa a babai a taga madian iti imatang ni moises, ken iti imatang ti dagup ti gimong dagiti annac ti israel, bayat ti caaddada nga agsangsangit iti rid aw ti ruangan ti tolda ti gimong.
ket idi ni finees nga anac a lalaki ni eleazar, nga anac a lalaki ni aaron a sacerdote, nakitana, isu timmacder iti tengnga ti gimong, ket iniggamanna ti maysa a gayang ket isu napan simmnrot iti lalaki ti israel agingga iti linong ket sinalputna ida a dna, ti lalaki ti israel ken ti babai iti bagina.
casta ti nagsardengan ti didigra cadagiti annac ti israel.
ket dagidiay natay iti didigra dua- pulo ket uppat a ribuda idi.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ni finees nga anac ni eleazar, nga anac ni aaron a sacerdote, inliclicna ti pungtotco cadagiti annac ti israel a cada- cuada naimun cas ti panagimunco, a nacaigapuanan ti diac panangibus cadagiti annac ti israel iti panagimumco.
isu ti gapuna a cunam, adtoy, itedco kencuana ti tulagco a cappia ket isunto kencuana ken iti putotna a sumono kencuana ti tulag ti agnanayon a kinasacerdote ta isu nagannad iti maipaay iti diosna, ken nangaramid iti pacaabbo- ngan dagiti annac ti israel.
ket ti nagan ti lalaki ti israel, a napatay, isu a napatay agraman ti babai a madianita, isu idi ni zambri, nga anac ni salu, a maysa a pangolo ti balay dagiti am ma cadagiti simeonitas.
ket ti nagan ti babai a madianita a napapatay isu idi ni cozbi, nga anac a babai ni sar isu ti olo ti ili ti maysa a balay dagiti amma iti madian.
ket ni jehova nakiso ken moises, a kinunana, parigatem dagiti madianitasj ket cabilem ida ta isuda pinarigatdacayo cadagiti al-allilawda a pinangulbodda cadacayo, a maipanggep kea pehor, ken iti maipanggep ken cozbi, nga anac a babai ti pangolo ti madian, a cabsatda a babai nga napapatay iti aldaw ti didigra iti maipanggep ken pehor.
mabilang dagiti tattoo, qo ket naaramid calpasan ti didigra, a ni jehova nakisao cad a moises ken eleazar nga anac a lalaki ni aaron a sacerdote, a kinunana, alaem ti dagup amin ti gimong da- giti annac ti israel manipud agtawen iti duapulo ken nasuroc, iti balbalay dagiti ammada, amin nga israel a tumutop a ma pan iti gubat.
ket da moises ken eleazar a sa- cerdote nagsaoda cadacuada iti tantanap ti moab nga abay ti jordan idiay jerico a kinunada, alaenyo ti dagup ti ili, manipud agtawen iti duapulo ken nasuroc cas imbilin ni jehova ken moises, ken cadagiti annac ti israel, a rimmuar iti daga ng egipto.
ni euben, uga inaima nga anac ti israel dagiti annac a lallaki ni buben hen jenoc, ti familia dagiti jenocitas ken fallu, ti familia dagiti falluitas ken jesron, ti familia dagiti jesroni- tas ken carmi, ti familia dagiti carmitas.
dagitoy dagiti familia dagiti eu- benitas idi ket dagiti nabilang cadacuada uppat a pulo ket tallo a ribu ken pito gasut ket tallopuloda idi.
ket dagiti annac a lallaki ni fallu ni eliab.
ket dagiti annac a lalaki ni eliab da namuel ken datan ken abirom.
dagi- toy da datan ken abirom a naayaban iti gimong, a nakisusic cad a moises ken aa- ron iti buyot ni core idi a nakibusorda ken jehova, ket ti daga linuctanna ti ngiwatna, ket inalun-unna ida agraraan ken core, idi a natay daydi buyot iti daydi nga aid aw a panangalun-un ti apuy iti duagasut ket limapulo a tao, ket nagbalin- da a maysa a tanda.
nupay casta, dagiti annac ni core saanda a natay.
dagiti annac a lallaki ni simeon cas mayannurot cadagiti famfamiliada ken namuel, ti familia dagiti namuelitas ken jamin, ti familia dagiti jaminitas ken jaquin, ti familia dagiti jaquinitas ken zare, ti familia dagiti zareitas ken saul, ti familia dagiti saulitas.
dagitoy dagiti familia a simeonitas, duapulo ket dua a ribu ken dua gasutda idi.
dagiti annac a lallaki ni gad cas mayannurot cadagiti familiada ken se- foni, ti familia dagiti sefonitas ken aggi, ti familia tiagiti aggitas ken suni, ti familia dagiti sunitas ken ozni, ti familia dagiti oznitas ken eri, ti familia dagiti eritas ken arod, ti familia dagiti aroditas ken ariel, ti familia dagiti arielitas.
dagitoy dagiti famfamilia dagiti an- nac a lallaki ni gad cas mayannurot ca- dagidiay a nabilang cadacuada, uppat a pulo a ribu ket limagasutda idi.
dagiti annac ni juda da er ken on- an ket ni er ken ni onan natayda idiay daga a canaan.
ket dagiti annac a lallaki ni juda cas mayannurot cadagiti famfamiliada, isuda ken sela, ti familia dagiti selaitas ken fares, ti familia dagiti faresitas ken zare, ti familia dagiti zareitas.
ket dagiti annac a lallaki ni fares isuda ken jesron, ti familia dagiti jes- ronitas ken hamul, ti familia dagiti hamulitas.
dagitoy isuda ti familia ni juda, cas mayannurot cadagidiay a nabilang cada- cuada, pitopuloda ket innem a ribu ket lima gasut idi.
dagiti annac a lallaki ni isacar cas mayannurot cadagiti fam-farailiada, hen tola, ti familia dagiti tolaitas ken pua, ti familia dagiti puaitas ken jasub, ti familia dagiti jasubi- tas ken semran, ti familia dagiti sera- ranitas.
dagitoy isuda dagiti famfamilia ni isacar cas mayannurot cadagidiay a nabi- lang cadacuada, innem a pulo ket uppat a ribu ket tallo gasutda.
dagiti annac a lallaki ni zabulon cas mayannurot cadagiti famfamiliada ken zared, ti familia dagiti zareditas ken elon, ti familia dagiti elonitas ken jalel, ti familia dagiti jalelitas.
dagitoy isuda ti famfamilia dagiti zebulonitas, a mayannurot cadagidiay a nabilang cadacuada, innem a pulo a ribu ket lima gasutda idi.
dagiti annac a lallaki ni jose, cas mayannurot cadagiti famfamiliada da manases ken efraim.
dagiti annac a lallaki ni manases ken maquir, ti familia dagiti maquiritas ket ni maquir pinutotna ni galaad ken galaad, ti familia dagiti galaaditas.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni galaad hen jezer, ti familia dagiti je- zeritas ken helec, ti familia dagiti he- lecitas hen asriel, ti familia dagiti asrieli- tas hen sequem, ti familia dagiti seque- mitas hen semida, ti familia dagiti semi- daitas hen hefer, ti familia dagiti he- feritas.
ket ni salfaad, nga anac a lalaki ni hefar, awan anacna a lalaki, no di la babbai ket dagiti nagan dagiti annac a babbai ni salfaad isuda idi da maala, ken noa, ken hegla, ken melca, ken tersa.
dagitoy dagiti famfamilia ni mana- ses ket dagidiay a nabilang cadacuada 26.
limapulo ket dua ribu ket pito sutda idi.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni efraim a mayannnrot cadagiti famfami- liada ken sutala, ti farnilia dagiti suta- laitas ken bequer, ti familia dagiti be- queritas ken tehen, ti familia dagiti te- henitas.
e ket dagitoy idi dagiti annac a lalla- ki ni sutala ken heran, ti familia dagiti heranitas.
dagitoy isuda ti famfamilia dagiti annac a lallaki ni efraim a mayannurot cadagidiay a nabilang cadacuada, tallopulo ket dua a ribu ket lima gasutda idi.
dagitoy isada dagiti annac a lallaki ni jose iti finamfamilia cadacujada idi.
dagiti annac a lallaki ni benjamin a mayannurot cadagiti familiada ken be- la, ti familia dagiti belaitas ken asbel, ti familia dagiti asbelitas ken aquiram, ti familia dagiti aqniramitas ken sufam, ti familia dagiti sufami- tas ken hufam, ti familia dagiti hufa- mitas.
ket dagiti annac a lallaki ni bela isiida idi da hered, ken noeman ken hered, ti familia dagiti hereditas ken noeman, ti familia dagiti noemanitas.
dagitoy isuda ti annac a lallaki ni lienjamin a mayannurot cadagiti famfa- miliada ket dagidiay a nabilang idi cada- cuada uppat a pulo ket lima a ribu ket innem a gasutda idi.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni dan cas mayannurot cadagiti familiada ken snham, ti familia dagiti suhamitas dagitoy isuda ti famfamilia ni dan a mayannurot iti famfamiliada.
amin dagiti famfamilia dagiti su- namitas a mayannurot cadagidiay a nabi- lang cadacuada, innem a pulo ket uppat a ribu ket uppat a gasutda idi, dagiti annac a lallaki ni aser cas mayannurot cadagiti famfamiliada ken jemna, ti familia dagiti jemnaitas ken jessui, ti familia dagiti jessuitas ken brie, ti familia dagiti brieitas.
dagiti annac a lallaki ni brie ken jeber, ti familia dagiti jeberitas ken melquiel ti familia dagiti melquielitas.
ket ti nagan ti anac a babai ni aser isu idi ni sara.
dagitoy isuda ti famfamilia dagiti annac a lallaki ni aser cas mayannurot cadagidiay a nabilang cadacuada, limapu- loda ket tallo a ribu ket uppat a gasut idi.
dagiti annac a lallaki ni neftali a mayannurot cadagiti famfamiliada ken jesiel, ti familia dagiti jesilitas ken guni, ti familia dagiti gunitas ken jeser, ti familia dagiti jeseritas ken sellem, ti familia dagiti sellemitas.
dagitoy isuda ti famfamilia ni nef- tali cas mayannurot cadagiti famfamiliada ket dagidiay a nabilang idi cadacuada, up- pat a pulo ket lima a ribu ket uppat a ga- sutda idi.
dagitoy dagiti nabilang idi cadagiti annac ti israel, innem a gasut a ribu ken sangaribu ket pito gasut ket tallopuloda.
ket ni jehova nakisao ket.moises, a kinunana, cadagitoy mabingbingayto ti daga a maipaay a maysa a tawid eas mayannurot iti bilang dagiti nagnagan.
iti caaduan, itedmonto ti ad-adu a tawid, ket iti cahassitan, itedmonto ti bas- bassit a tawid iti tumunggal maysa cas mayannurot cadagidiay a nabilang ken- cuana ti tawidna maitedto.
nupay casta ti daga malburburayto iti ginasangasat cas mayannurot cadagiti nagnagan dagiti capcaputotan dagiti am- ammada, isudanto ti agtawid.
cas mayanatup iti maipagasat, ma- bingbingayto ti tawidda cadagiti caaduan ken cababassitan.
ket dagitoy dagiti nabilang cadagiti levitas a mayannurot cadagiti famfami- liala ken gerson, ti familia dagiti ger- sonitas ken coat ti familia dagiti coati- tas ken merari, ti familia dagiti merari- tas.
dagitoy isuda dagiti famfamilia ni levi ti familia dagiti ibnitas, ti familia dagiti hebronitas, ti familia dagiti ma- litas, ti familia dagiti musitas, ti familia dagiti coritas.
ket ni coat pinutotna ni anuram.
ket ti nagan ti asawa ni amram, m jocobed, nga anac a babai ni levi, a naya- nac ken levi idiay egiplo ket isu inyanac- na ken amram da aaron, ken moisea, ken mii'iam a cabsatda a babai.
ket kn aaron nayanac da nadab ken abiu, eleazar ken itamar.
ket ni nadab ken abiu natayda idi indatagda ti apuy a sabali iti sango ni je- hova.
ket dagiti nabilang idi cadacuada dua pulo ket tallo a ribuda, tunggal lalaki dga agtawen manipud iti maysa a bulan ken nasuroc ta isudu saanda a naibilang idi cadagiti annac ti israel a gapnt ta awan ti tawid a naited cadacuada cadagiti annac ti israel.
dagitoy ti binilang da moises ken eleazar a sacerdote a nagbilang cadagiti annac ti israel iti tantanap ti moab nga abay ti jordan idiay jerico.
ngem cadagitoy awan idi ti maysa a lalaki cadacuada a binilang da moises ken aaron a sacerdote isuda a nangbilang ca- dagiti annac ti israel idiay let-ang ti sinai.
ta ni jehova sinaona cadacuada, isudg dinto bumurong a matayda idiay let-ang ket awan ti maysa a lalaki a natda cadacuada malacsid ni caleb, nga anacni jefone, ken josue nga anac ni nun.
dagiti annac a babai ni salfaad.
mai- pacdaar ken aloises ti ipapatdyna.
ni josue a sonona.
immadani ngarud dagiti annac a bab- bai ni salfaad, nga anac a lalaki ni jefer, nga anac a lalaki ni galaad, nga anac a lalaki ni maquir, nga anac a lalaki ni manases, iti familia ni manases nga anac a lalaki ni jose ket dagitoy ti nagnagan dagiti annacna a babbai da maala, noa, ken hegla ken melca, ken tersa.
ket nagyanda iti sango ni moises, ken sango ni eleazar a sacerdote, ken sango dagiti pangolo ken amin a gimong, iti ru- angan ti tolda ti gimong, a kinuuada, ni amarai natay iti let-ang, ket isu awan idi cadagiti buyot a naguummong a maicaniwas ken jehova a kinatipon ti buyot ni core ngem isu natay iti basol- na met laeng ket isu awan idi ti annacna a lallaki.
apayapay a maiccat coma ti nagan ni amami cadagiti familiana, gaput ta isu awan idi ti annacna a lallaki ?
iccannacam iti pakipagtagicuaanmi cadagiti cacabsat ni amami.
ket ni moises impanna ti panggepda iti sango ni jehova.
ket ni jehova nagsao ken moises, a kinunana, dagiti annac a babbai ni salfaad nalinteg ti saoenda itedmonto a di bumu- rong cadacuada iti pakipagtagicuaanda a tawid cadagiti cacabsat ni amada, ket ipa- allawatmo cadacuada ti tawiden ni amada.
ket ibagam cadagiti annac ti israel, a cunam, no ti maysa a lalaki matay ket awan anacna a lalaki, ipaallawatmo ngarud ti tawidna iti anacna a babai.
ket no awan ti anacna a babai, itedyonto ngarud ti tawidna cadagiti ca- cabsatna.
ket no awan ti cacabsatna, itedyon- to ngarud ti tawidna cadagiti cacabsat ni amana.
ket no ti amana awan cacabsatna.
itedyonto ngarud ti tawidna iti cabagianna a caasitgan kencuana iti familiana ket isunto ti agtagicua ket daytoyto ti paga- lagadan ken bilin cadagiti annac ti israel, cas imbilin ni jehova ken moises.
ket ni jehova kinunana ken moises, sumang-atca iti daytoy a bantay ti aba- rim, ket kitaem ti daga nga intedco cada- giti annac ti israel.
ket no makitamon, sica makitipon- canto iti ilim, cas ken aaron a cabsatmo a nakitipon idi ta dacayo nagsungitcayo iti saoc idiay let-ang ti sin, iti susic ti gimong, tapno santificarendac coma sadiay dan- danum iti sango dagiti matada.
dagitoy isu dagiti daudanum ti meriba ti cades iti let-ang ti sin.
ket ni moises nakisao ken jehova, a kinunana, ni jehova a dios dagiti espiritu ti amin a laslasag mangdutoc coma iti maysa a lalaki nga agpalungo iti gimong, a rumuar iti sangoda ken sumrec iti sangoda, ken mangiruar cadacuada ken mangiserrec cadacuada, tapno ti gimong ni jehova saan coma a cas cadagiti carnero nga awan pastorda.
ket ni jehova nagsao ken moises, alaem kenca ni josue, nga anac a lalaki ni nun, a maysa a lalaki nga addaan ti espiritu, ket ipataymo ta imam kencuana ket idatagmo iti sango ni eleazar a sacerdote, ken iti sango ti dagup ti gi- mong ket itedmo kencuana ti maysa a panangcumit iti sangoda.
ket isaadmo ti tan-ocmo kencuana, tapno ti dagup ti gimong dagiti annac ti israel agannugotda.
ket isu agyanto iti sango ni eleazar a sacerdote, isu nga agintuudto maipoon 28.
t kencuana iti panangocom ti urim iti sango ni jehova iti panagsaoua rumuardanto, ket iti panagsaona sumrecdanto, isu man ken amin nga annac ti israel agraman kencuana, nga amin met laeng ti gimong.
ket adtoy, inaramidna castiimbilin ni jehova kencuana ket isu innalana ni josue ket impanna iti sango ni eleazar a sacerdote, ken iti sango ti dagup ti gimong ket impatayna kencuana dagiti ima- na, ket intedna kencuana ti maysa a pa- nangcumit, cas pinaisao ni jehova ken moi?,3, lanlinteg cadagiti datdaton a nadumaduma.
fyq ket ni jehova nakisao ken moises, q a kinunana, ibilinmo cadagiti annac ti israel, ket saoem cadacuada, ti panagdaton caniac ti taraonco a maipaay cadagiti datdatonco a maaramid iti apuy, a nabanglo a sayamu- som caniac, tungpalenyonto nga idaton ida caniac iti rebbengna nga aldawda.
ket sica cunamto cadacuada, day toy ti daton a maaramid iti apuy nga iruc- babyonto ken jehova corcordero a lallaki nga apagtawen, nga awan pilawda, dua iti inaldawaldaw iti maipaay a maysa a daton a mapuuran a cancanayon.
ti maysa a cordero idatonmonto iti bigat, ket ti caduana idatonmonto iti rumabii ken apagcasangapulo ti maysa nga efa ti namayecmec nga harina, a maipaay a daton a bellaay, a nagamayan iti apag- capat ti maysa nga hin a lana a naladdit.
daytoy ti maysa a daton a mapuuran a cancanayon, a naibilin idiay bantay sinai, a nabanglo a sayamusom, maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ket ti datonna a mainum ti maysanto nga apagcapat ti maysa a hin a cagiddaa ti maysa a cordero iti nasantoan a disso, ibucbucmonto ti maysa a daton a mainum a naingel a mainum ken jehova.
ket ti maysa a cordero idatonmonto iti rumabii cas iti daton a bellaay iti bigat, ken cas ti datonna a mainum, idatonmonto, a maysa a daton a ma- aramid iti apuy, a maysa a.
nabanglo a sa- yamusom ken jehova.
ket iti aldaw a panagicana, dua a cordero a lallaki a tumawenen, nga awan ti pilawda, ken dua nga apagcapulo ti maysa nga efa ti namayecmec nga harina.
a maipaay a daton a bellaay, a nagamayan iti lana, ken iti daton a mainum a nayonna daytoy isu ti daton a mapuuran iti tunggal aldaw a panaginana, sabli laeng ti daton a caccanayon a mapuuran, ken iti datonna a mainum.
ket cadagiti pangrugian dagiti bul- bulanyo, mangidatagcayto iti maysa a daton a mapuuran ken jehova dua a bumaro a baca, ken maysa a carnero a lalaki, pito a cordero a lallaki a maysa ti tawenda, nga awan ti pilawda ken tallo apagcasangapulo ti maysa, nga efa ti namayecmec nga harina, a daton a bellaay a nalaocan iti lana, a cagiddan ti tunggal bumaro a baca ken dua nga apagcapulo ti namayecmec nga harina, nga agservi a daton a bellaay a nalaocan iti lana, u cagiddan ti maysa a carnero a lalaki ken maysa nga apagcapulo ti nama- yecmec nga harina a nagamayan iti lana, nga agservi a daton a bellaay, a cagid- dan ti tunggal cordero a maipaay a daton a mapuuran a nabanglo a sayamusom, maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ket dagiti datonda a mainum may- santo a guddua ti hin ti arac, a cagiddan ti maysa a bumaro a baca, ken ti apagcat- lo ti maysa nga hin a cagiddan ti maysa a carnero, ken ti apagcapat ti maysa nga hin a cagiddan ti maysa a cordero daytoy isu ti daton a mapuuran iti tunggal bulan iti isu-amin a bulan ti tinawen.
ket maysa a calding a lalaki nga ag servi a daton gapu iti basol ken jehova isnnto ti maidaton, sabali laeng ti daton a mapuuran a cancanayon, ken ti datonna a mainum.
ket iti umuna a bulan, iti maica- sangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan isu ti pascua ni jehova.
ket iti maicasangapulo ket lima nga aldaw ti daytoy a bulan isunto ti maysa a fiesta cadagiti pito nga aldaw, tinapay nga awan levadurada ti macanto.
iti umuna nga aldaw isu ti nanto- an a panaguummong dicayto agaramid iti trabajo a pagsapulan ngem mangirucbabcayto iti maysa a daton a maaramid iti apuy, a daton a mapuuran ken jehova dua a bumaro a baca, ken maysa a carnero a lalaki, ken pito a cordero a lallaki nga apagtawen addadanto cadacayo nga awan ti pilawda numekos.
ket ti datonda a bellaay, namayec- mec nga harina nga nagamayan iti lana tallo nga apagcapulo idatonyonto a cagid- dan ti maysa a baca, ken dua nga apagca- pulo a cagiddan ti carnero maysa nga apagcapulo ti idatonmon- to a cagiddan ti tunggal cordero cadagiti pito a cordero ken maysa a calding a lalaki nga sigservi a daton gapu iti basol, tapno aramidenyo ti pacaabbonganyo.
dacayo idatagyonto dagitoy, sabali laeng ti daton a mapuuran iti bigat, nga isn ti maipaay a daton a mapuuran a cancanayou.
cas mayalagad itoy inaldaw nga idatonyonto iti pito nga aid aw ti taraon a daton a maaramid iti apuy, a abanglo a sayamubom ken jehova maidatonto a sa- ngasabalian laeng ti cancanayon a daton a mapuuran, ken ti datonna a mainum.
ket iti maicapito nga aldaw, addan- to maysa a nasantoan a panaguummong- yo dicayto agaramid iti trabajo a pagsa- pulan.
casta met iti aldaw ti umuna a bu- ugbunga, no idatagyo ti daton a bellaay ken jehova, iti fiestayo iti lawlawas, ad- danto maysa a nasantoan a panaguura- niongyo dicayto agaramid iti trabajo a pagsapulan ngem ipaayyonto ti mysa a daton a mapuuran, a nabanglo a sayamusom ken jehova dua a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, pito a cordero a lallaki a maysa ti tawendan ken ti datonda a bellaay, ti nama- yecmec nga harina a nalaocan iti lana, tallo nga apagcapulo a cagiddan ti tunggal baca, dua nga apagcapulo a cagiddan ti maysa a carnero a lalaki, maysa nga apagcapulo a cagiddan ti tunggal maysa a cordero cadiagiti pito a cordero maysa a calding a lalaki nga arami- den a pacaabbonganyo.
sabali laeng ti cancanayoa a daton a mapuuran, ke ti datonna a bellaay, ipaayyonto ida alaenyonto ida nga awan ti pamilawan, ken dagiti datonda a mainum.
datdaton ti maicaptta c bulan.
rq ket iti maicapito a bulan, iti umuna v nga aldaw ti bulan, addanto maysa a nasantoan a panaguummongyo dicayto agaramid iti trabajo a pagsapullan isu ti maysa nga aldaw a panagaweng dagiti tangguyob cadacayo.
s ket idatagyonto ti maysa a daton a mapuuran a maipaay a nabanglo a saya- musom ken jehova maysa a bumaro a ba- ca, maysa a carnero a lalaki, pito a cordero a lallaki a maysa ti tawenda, nga awan ti pilawda ket ti datonda a bellaay, namayecmec nga harina a nagamayan iti lana, tallo nga apagcasangapulo a cagiddan ti baca, dua nga apagcapulo a cagiddan ti carnero, ken maysa nga apagcapulo a cagiddan ti tunggal cordero cadagiti pito a cordero ken maysa a calding a lalaki a mai- paay a daton gapu iti basol, tapno arami- den a pacaabbonganyo sabali laeng ti daton a mapuuran ti baro a bulan, ken ti datonna a bellaay, ken ti cancanayon a daton a mapuuran ken ti datonna a bellaay, ken dagiti datonda a mainum, cas mayannurot iti alagadenda, a maipaay a.nabar!glo a sayamusom, maysa a daton a maaramid iti apuy ken jehova.
ket iti maicasangapulo nga aldaw ti daytoy maicapito a bulan, addanto maysa a nasantoan a panaguummongyo ket pa- rigatenyonto dagiti cararuayo dicayto ag- aramid iti uray ania a pagbannogan s ngem mangipaaycayto iti maysa a da- ton a mapuuran ken jehova, a maipaay a nabanglo a sayamusom maysa a bumaro a baca, maysa a carnero a lalaki, pito a cordero a lallaki nga apagtawenda, isuda awanto cadacayo ti pacapilawanda ket ti datonda a bellaay, namayecmec nga harina a nagamayan iti lana, tallo nga apagcapulo a cagiddan ti baca, dua nga apagcapulo a cagiddan ti carnero, maysa nga apagcapulo a cagiddan ti tunggal cordero cadagiti pito a cordero maysa a calding a lalaki a maipaay a daton gapu iti basol sabali laeng ti daton gapu iti basol ti pannacaabbong, ket ti daton a mapuuran a cancanayon, ken ti datonna a bellaay,.
ken dagiti datonda a mainum.
ket iti maicasangapulo ket lima nga aldaw ti maicapito a bulan,- addanto maysa a nasantoan a panaguummongyo dicay- to aramidon ti nadagsen a panagbannog, ket ngilinenyonto ti maysa a fiesta ken jehoya cadagiti pito nga aldaw ket ipaayyonto ti maysa a daton a mapuuran.
a maysa a daton a maaramid iti 29.
apuy, a nabanfo a sayamusom ken jeho- va sangapulo ket tallo a bumaro a baca, dua a carnero a lallaki, sangapulo ket uppat a cordero a lallaki a maysa ti taweiida isuda awanto ti pilawda.
ket ti datonda a bellaay, namayec- mec nga harina a nagamayan iti laca, tallo nga apagcapulo a cagiddan ti tunggal baca cadagiti sangapulo ket tallo a baca, dua nga apagcapulo a cagiddan ti tunggal carnero cadagiti dua a carnero, ken maysa nga apagcapulo a cagid- dan ti tunggal cordero cadagiti sangapulo ket uppat a cordero ken maysa a calding a lalaki a mai- paay a daton gapu iti basol sabali laeng ti cancanayon a daton a mapuuran, ti da- tonna a bellaay, ken ti datonna a mainum.
ket iti maicadua nga aldaw idalag- yonto ti sangapulo ket dua a bumaro a baca, dua a carnero a lallaki, sangapulo ket uppat a cordero a lallaki a maysa ti ta- wenda, nga awan ti pilawda.
ket ti datonda a bellaay, ken dagiti datdatonda a mainura a cagiddan dagiti baca, cagiddan dagiti carnero, ken cagid- dan dagiti cordero, cas mayannurot iti bilarjgda, a mayalubog iti alagadenda ken ti maysa a calding a lalaki a raaipaay a daton gapu iti basol sabali laeng ti cancanayon a daton a mapuuran, ken datonna a bellaay, ken datonda a mainum.
ket iti maicatlo nga aldaw, sanga- pulo ket maysa a bumaro a baca, dua a carnero a lallaki, sangapulo ket uppat a cordero a lallaki nga agtawen iti maysa, nga awan ti pilawda ken ti datonda a bellaay, ken dat- datonda a mainum, a cagiddan dagiti baca, a cagiddan dagiti carnero, ken ca- giddan dagiti cordero, cas mayannurot iti bilangda a mayalubog iti alagaden ken maysa a calding a lalaki mai- paay a daton gapu iti basol sabali laeng ti daton a mapuuran a cancanayon, ken datonna a bellaay, ken ti datonna a mai- num.
ket iti maicapat nga aldaw, sanga- pulo a bumaro a baca.
dua a carnero a lallaki, sangapulo ket uppat a cordero a lallaki a maysa ti tawenda, nga awan ti pilawda ti datonda a bellaay, ken datdaton- da a mainum a cagiddan dagiti bacbaca, a cagiddan dagiti carnero, ken cagiddan dagiti cordero, cas mayannurot iti bilang- da a mayalubog iti alagaden ken ti maysa a calding a lalaki a maysa a daton gapu iti basol sabali lang ti cancanayon a daton a mapuuran, ti datonna a bellaay, ken ti datonna a mainum.
ket iti maicalima nga aldaw, siam a bumaro a baca, dua a carnero a lallaki, sangapulo ket uppat a cordero a lallaki a maysa ti tawenda, nga awan ti pilawda ken ti datonda a bellaay, ken dat- datonda a mainum a cagiddan dagiti bacbaca, a cagiddan dagiti carnero, ken cagiddan dagiti cordero, a mayannurot iti bilangda, a mayalubog iti alagaden ken maysa a calding a lalaki a daton gapu iti basol sabali laeng ti capcana- yon a daton a mapuuran, ken ti datonna a bellaay, ken ti datonna a mainum.
ket iti maicanem nga aldaw, walo a bumaro a bacbaca, dua a carnero a lallaki, sangapulo ket uppat a cordero a lallaki a maysa ti tawenda nga awan ti pilawda ken ti datonda a bellaay, ken dat- datonda a mainum a cagiddan dagiti baca, cagiddan dagiti carnero, ken cagiddan dagiti cordero, cas mayannurot iti bi- langda a mayalubog iti alagaden ken maysa a calding a lalaki a daton gapu iti basol sabali laeng ti daton a ma- puuran a cancanayon, ti datonna a bellaay, ken tf datonna a mainum.
ket iti maicapito nga aldaw, pito a bumaro a bacbaca, dua a carnero a lallaki, sangapulo ket uppat a lallaki a cordero a tumawenen nga awan ti pilawda ken ti datonda a bellaay, ken dagiti datdatonda a mainum, a cagiddan dagiti bacbaca, cagiddan dagiti earnero, ken ca- giddan dagiti cordero, cas mayannurot iti bilangda a mayalubog iti alagaden ken maysa a calding a lalaki a daton gapu iti basol sabali laeng ti cancanayon a daton a mapuuran, ti datonna a bellaay, ken datonna a mainum.
ket iti maicawalo nga aldaw addan- to maysa a gimong, a nadaeg dacayo di- cay to agararaid iti trabajo a pagsapulan ngem ipaayyonto ti maysa a daton a mapuuran, maysa a daton a maaramid iti apuy, a nabanglo a sayamusom ken jeho- va maysa a lalaki a baca, maysa a carnero numeros.
a lalaki, pito a cordero a lallaki a tumawen- dan nga awan ti piiawda ti datonda a bellaay ken dagiti da- tonda a mainum a cagiddan ti baca, cagid- dan ti earner a lalaki, ken cagiddan dagiti cordero, mayannurotdanto iti bilangd., a mayalubog iti alagaden 3s ken maysa a calding a lalaki a daton gapu iti basol sabali laeng ti cancanayon a daton a niapviuran, ken ti datonna a bella- ay, ken datonna a mainum.
dagitoy ti jpaayyonto ken jehova cadagiti natudingan a fiestayo, sabali laeng dagiti carcariyo, ken dagiti datdaton ti sibnbulos a nakemyo a mapuuran, ken maipaay a datdatonyo a bellaay, ken mai- paay a datonyo a mainum, ken maipaay cadagiti datdatonyo iti cappia.
ket ni moises imbagana cadagiti an- nac ti israel cas mayannurot iti amin nga imbilin ni jehova ken moises.
ti linlinteg cadagiti carcah.
or ket ni moises nakisao cadagiti pa- ovy nguio dagiti caputotan dagiti an- nac ti israel, a kinunana, daytoy ti imbilin ni jehova.
ti maysa a tao no mangipaay iti may- sa a cari ken jehova, wenno ipanecnecna iti sapata ti panangisinggalutna iti cara- ruana iti maysa a singgalut, dinanto labsi- ngen ti saona aramidennanto cas maya- natup iti amin nga agaon iti ngiwatna.
casta met ti maysa a babai no ipaayna ti maysa a cari ken jehova, ket isingga- lutna ti bagina iti maysa a singgalut, idinto nga adda iti balay ni amana iti kinaubi- ngna, ket raangngeg ni amana ti carina, ken ti singgalut a nangisinggalutanna iti car- aruaria, ket ni amana naguliraec kencuana no casta amin a carina matungpalto, tung- gal singgalutna a nangisinggalutanna iti cararuana mapasingkedanto.
ngem no ni amana tubngarenna iti aldaw a pancacangngegna awan cadagiti carina, wenno singgalutna a nangisingga- lutanna iti cararuana, ti mapasingkedanto ket ni jehova pcawanennanto, gaput ta pawilan ni amana.
ngem no ti babai maasawaxin iti caac- da kencuana dagiti carina, wenno ti napa- sindayag a balicas dagiti bibigna, a nang- isinggalutanna iti cararuana ket ti asawana a dengdenggenna ket agulimec kencuana iti aldaw a pannacang- ngegna no casta dagiti carina mapatuloy- danto, ket dagiti singgalutna a nangising- galutanna iti cararuana matungpalto.
s ngem no ti asawana a lalaki iparitna kencuana iti aldaw a pannacangngegna no casta paubbawennanto ti cari nga inaramid ti babai, ken ti napasindayag a balicas da- giti bibigna, a nangisinggalutanna iti cara- ruana ket ni jehova pacawanennanto.
ngem ti can ti maysa a balo a babai wenno ti nakisina, pvdno a tunggal maysa a nangisinggalutanna iti cararuana mapa- talgedanto kencuana.
ngem no ti babai nagcari iti balay ni asawana, wenno insinggalutna ti cara- ruana, iti singgalut a sinapataan, ket ni asawana nangngegna, ket nagulimec kencuana, ket saanna a pinarit- an no casta amin dagiti carina mapa- tuloyto, ken amin a singgalut a nacaising- galutan ti cararuana mapatuloyto.
ngem no ni asawana inucasna ida ken inucasanna iti aldaw a pannacangngeg- na uray ania ngarud a nagtaud cadagiti bibigna a maipapan cad agiti carina, wenno maipapan ti nacaisinggalutan ti cararuana, dinto agpatuloy ni asawana inucasna ida ket ni jehova pacawanennanto.
is tunggal cari ken tunggal insapata a singgalut tapno parigaten ti cararua, ni asawana a lalaki mabalinna a patalgedan, wenno ni asawana a lalaki mabalinna a ucasen.
ngem no ni lalaki nga asawana sitatalipupus nga agulimec kencuana iti inaldawaldaw no casta patalgedanna amin a cari ti babai, wenno amin a singga- lut nga adda kencuana isu pinatalgedan- na ida, gaput ta nagulimec kencuana iti aldaw a pannacangngegna cadagita.
ngem no ucasenna ida, ken saawen- na calpasan ti pannacangngegna cadagita no casta isunt ti mangawit iti kinadakes ti babai.
dagitoy isuda ti alagaden rfga imbi- lin ni jehova ken moises, nga agservi iti lalaki ken iti asawana, iti ama ken itianae a babai, iti kinaubingna iti balay ni amana ti pannacapatay dagiti madianitas.
ti pannacabingay ti smamsarn.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, 31.
pagibalsem dagiti annac ti israel ca- dagiti madianitas ti calpasanna maitipon- canto cadagidi cacabagiam.
s ket ni moises imbagaiiw iti ili, a kinunana, pagigaruenyo ti dadduma a lallaki oadacayo a maipaay iti gubat, ta incay a maibusor iti madian, tapno tung- palenyo ti pammales ni jehova iti ma- dian.
cadagiti amin a caputotan ti israel ibaonyonto iti gubat ti sangaribu iti tuug- gal caputotan.
iti casta naiyawat cadagiti rinibribu a israel, ti sangaribu iti tunggal caputo- tan, sangapulo ket dua a ribu ti nagigam a maipaay iti gubat.
ket ni moises imbaonna ida a maki- gubat, ti sangaribu iti tunggal caputotan, isuda ken ni finees nga anac a lalaki ni eleazar a sacerdote, ti mapan iti gubat, nga incuyogda dagiti basbaso ti santuario, ken dagiti tangguyob iti im-imada nga agservi a nacadandanag.
ket isuda nakigubatda a nakibusor iti madian, cas imbilin ni jehova ken moises ket pinatayda amin a lallaki.
ket pinatayda dagiti ar-ari ti madian, nairaman cadagiti pinatayda ni evi, ken ni recem, ken ni sur, ken ni hur, ken ni kebe, a lima nga ar-ari ti madian ni balaam met nga anac a lalaki ni beor pina- tayda iti igam.
ket dagiti annac ti israel innalada a kinayawan dagiti babbai iti madian ken dagiti babassitda ket amin nga an-animal- da a dadackel ken amin nga an-animalda a babassit, ken amin a sanicuada, innalada a samsam.
ket amin dagiti ciudadda cdagiti disso a nagnaedanda, ken amin a nagpacar- eoanda, pinuuranda, iti apuy.
ket innalada amin a samsam ken amin a nacayawan, tao man ken animal.
ket impanda dagiti cayawda, ken ti natucmaan, ken ti samsam iti yan da moises ken eleazar a sacerdote, ken iti yan ti giraong dagiti annac ti israel, iti yan ti pacarso iti tantanap ti moab, nga ad da iti abay ti jordan sadi jerico.
is ket ni moises, ken ni elezar a cerdote, ken amin dagiti pangoloen ti gimong, napanda sinabat ida iti ruar ti pacarso.
ket ni moises nagunget cadagiti tur- turayen ti buyot, a capcapitan dagiti ri- nibribu, ken aipcapitan dagiti ginasut, a naggapu iti panagservi iti gubat.
ket ni moises kinunana cacacuada ibiniagyo met la amin a babbai?
adtoy, dagitoy ti nacaaramidan ti salungasing dagiti annac ti israel, a mai- caniwas ken jehova, gapu iti ballaag ni balaam, iti panggep ni pehor, ket isu ti gapuna ti caadda idi ti angol iti gimong ni jehova.
ita ngarud, patayenyo amin a lallaki cadagiti ub-ubbing, ken patayenyo amin a babbai a nacaammo iti lalaki iti pannaki- caiddana kencuana.
ngem dagup amin a babai nga ubing, a did a pay naramanan ti lalaki iti pinnakicaidda kencuana, biagenyo ida co dacayo.
ket agtaengcayo iti ruar ti pacarso iti pito nga aldaw siasinoman a nacapa- tay iti siasinoman a tao ken siasinoman a simmagid iti pinatay, dalusanyo ti bagiyo iti maicatlo, ken iti maicapito nga aldaw, dacayo ken dagiti cayawyo.
ket ti maipapan iti tunggal pagan- anay, ken amin a naaramid iti lalat, ken amin a naaramid iti dutdut ti calding, ken amin a naaramid iti cayo, dalusanyo dagiti bagbagiyo.
ket ni eleazar a sacerdote kinunana cadagiti lallaki ti gubat, a napan iti gubat.
day toy ti alagaden ti linteg nga imbilin ni jehova ken moises nupay casta ti balitoc, ken ti pirac, ti suer, ti landoc, ti estano, ken ti buli, amin a di marunaw iti apuy, paila- basyonto iti apuy, ket nadalusto nupay casta madalnsanto iti danum ti kinarugit, ket amin a marunaw iti apuy, isawsaw- yonto iti danum.
ket dacayo labaanyonto dagiti pa- gan-anayyo iti maicapito nga aldaw, ket nadaluscayto, ket iti calpasanna sumrec- cayto iti pacarso.
ket ni jehova nagsao ken moises, a kinunana, alaenyo ti samsam a naalayo, tao man ken animal, sica ken ni eleazar a sacerdote, ken dagiti pangoloen ti halha- lay dagiti amma ti gimong ket binglayeuyo ti samsam iti agca- dua nga apag cadagiti lallaki a nasur- suroan iti guloat, a rimmuar iti bacal, ken iti dagup ti gimong ket mangituyangcayo iti maysa a buis ken jehova cadagiti lalaki ti gubat a rimmuar a nakibacal maysa a cararua iti lima gasut, agpadpada dagiti tattao ken kuivieeos.
, dagiti bacbaca a lallaki, ken dagiti as-asno, ken dagiti pangpangen.
alaem iti daytoy ti caguddua, ket itedmo ken eleazar a sacerdote a maipaaj a daton a maipangato ken jehova.
ket iti caguddua dagiti annac ti is- rael, alaemto ti maysa iti intlinggal lima- pulo cadagiti tao, cadagiti bacbaca, cada- giti as-asno, ken cadagiti an-animal a ba- bassit, a cadagiti met leang amin nga an- animal, ket itedmo ida cadagiti levitas, a mangsalimetmet ti panagannong iti ta- bernaculo ni jehova.
ket ni moises ken ni eleazar a sacerdote inaramidda ti cas imbilin ni jehova ken moises.
ita ti natucmaan, malacsid ken mai- suroc ti sarasam nga innala dagiti lallaki ti gwbat, innem a gasut a ribu, ken pito pulo a ribu, ken lima a ribu a carcarnero, ken pitopulo ket dua a ribu a bac- baca, ken innem a pulo ket maysa a riba nga as-asno, ken tallopulo ket dua a ribu a tattao a dagup dagiti babbai a di nacaammo iti lalaki iti pannakicaiddana kencuana.
ket ti guddua nga isu ti binglay dagiti rimmuar iti gubat, ti bilangda idi isut' tallo gasut a ribu, ken tallopulo a ribu, ken pito a ribu, ken limagasut a crt- carnero ket ti buis a carcarnero ken jeho- va, innem a gasut ket pitopulo ket lima.
ket dagiti bacbaca, tallopulo ket innem a ribu cadagitoy, pitopulo ket dua idi ti buis ken jehova.
s9 ket dagiti as-asno tallopulo a ribu ket limagasut cadagitoy, innem a pulo ket maysa ti buis ken jehova.
ket dagiti tao sangapulo ket innem a ribu cadacuada, talwpulo ket dua a tattao ti buis ken jehova.
ket ni moises intedna ken eleazar a sacerdote ti buis a daton a maipangato ken jehova, cas imbilin ni jehova ken moises.
ket iti caguddua dagiti annac ti is- rael, nga insina ni moises cadagiti lallaki a nakigubat, ita ti caguddua a h5.gi ti gimong, tallogasut a ribu ken tallopulo a ribu idi, pito a ribu ken lima gasut a carcarnero, ken tallopulo ket innem a ribu a bac- ken tallopulo a ribu ken lima gasut nga as-asno, ken sangapulo ket innem a ibu a tattao, a iti caguddua met laeng dagiti annac ti israel, innala ni moises ti maysa iti in- tunggal limapulo, tao man ken animal, ket intedna ida cadagiti levitas a mangaywan ti panagannong iti tabernaculo ni jehova cas imbilin ni jehova ken moises.
ket dagiti turturayen a nagturay cadati rinibu a buyot, cadagiti capitan ti rinibu, ken cadagiti capitan dagiti gina- sut immasidegda ken moises ket kinunada ken moises, dagiti ad- ipenmo innalada ti dagup dagiti lallaki a makigubat nga adda iti babaen ti panag bilinmi, ket awan agcurang a maysa a tao cadacami.
ket inyegmi ti daton ken jehova a tunggal maysa a tao sinapulanna nga al-alicamen a balitoc, cawcawar, ken bras- bracelete, singsingsing a pagmaldit, ar- aritos, ken balballad, tapno aramiden a pannacaabbong ti carcararuami iti sacgo ni jehova.
ket ni moises ken ni eleazar a sacer- dote inawatda ti balitocda nga isu dagiti napanday nga al-alicamen.
ket arain a balitoc ti daton a mai- pangato nga indatagda ken jehova, iti cu- cua dagiti capcapitan ti rinibu, ken dagiti capitan dagiti ginasgasut, sangapulo ket innem a ribu, pito a gasut ket lima pulo a siclo.
2'a dagiti lallaki ti gubat nagsam- samda, tumunggal maysa iti agservi ken- cuana.
ket ni moises ken ni eleazar a sa- cerdote inawatda ti balitoc dagiti capitan dagiti rinibribu ken ginasgasut, ket inyeg- da iti tolda ti gimong a maysa a panglag- lagipan a maipaay cadagiti annac ti israel iti sango ni jehova.
ni ruben ken ni oad ken ti gtumua ti eaputotan ni manages pagtaenganda ti qalaad, oq ita dagiti annac ni ruben ken dagi- ob ti annac ni gad addaanda idi iti nagpaiduma a caadu nga an-animal ket idi nakitada ti daga a jaser, ken ti daga a gralaad, nga adtoy, lugar idi a maysa a maipaay iti an-animal dagiti annac ni gad ken dagiti annac ni buben immayda ket nakisaoda cads 82.
moises ken eleazar a sacerdote, ken cada- giti pangpangoloen ti gimong, a kinunada, ti atarot ken ti dibon ken ti jaser ken ti nemra, ken ti jesebon ken ti eleale, ven ti saban ken ti nabo, ken ti beon.
ti daga a dinadael ni jehova iti sango ti giraong ti israel, isu ti maysa a daga a tnmutop iti animal, ket dagiti adipenmo add a an-animalda.
ket isuda kinunada, no nasaracanmi coma ti parabur iti imatangmo, ipalubos- mo coma a maited daytoy a daga cadagiti adipenmo a maysa a tagicuaenda, ta di- oacam ipan iti ballasiw ti jordan.
ket ni moises kinunana cadagiti an- oslc ni gad ken cadagiti annac ni eniben, imapanto dagiti cacabsatyo iti gubat, ket dacayo agtutugawcayto ditoy ?
ket ania ti gapuna a pagtacrotenyo ti puso dagiti annac ti israel a mapan iti daga nga inted cadacuada ni jeiioya?
castoy ti inaramid dagiti ammayo idi imbaonco ida nanipud cades-barne a ma- bgkita iti daga.
ta idi simmang-atda iti lobong ti escol, ket nakitada ti daga, pinatacrotda ti puspuso dagiti annac ti wael, tapno dida sumrec iti daga nga inted cadacuada ni jehova.
ket ti unget ni jehova simged iti daydi nga aldaw ket insapatana, a kinu- nana, pud no nga awan cadagiti tattao nga naggapu sadi egipto manipud agtawea iti duapulo ken nasuroc, ti macakitanto iti daga nga insapatac ken abrahara, isaac ken jacob gaput ta saanda a simmarot a sitatalipupus caniac malacsid ni caleb nga anac a lalaki ni jefone a cenezeo, ken ni josue nga anac a lalaki ni nun, gaput ta sinurotda a sitatalipupus ni jehova.
ket ti pungtot ni jehova simged a naibusor iti israel, ket inaramidna ida nga agpagnapagna nga agaila-alla iti let-ang iti nppat a pulo a tawen, nga inggana iti di naibus ti amin a caputotan a nagaramid iti dakes iti sango ni jehova.
ket, ad toy, dacayo timmacdercayo a sono dagiti aiximayo, a maysa a nayon a managbasol a tatiao, tapno degdeganyo ti nacaro nga unget ni jehova iti israel.
ta no simmiasicay kencuana, isa baliwannanto a baybay-an ida iti tay-ac ket dacayo dadaelenyonto amin daytoy nga ili.
ket isuda immasidegda kencuana, ket kinunada, mamangoncamto ditoy iti pagap-aponan dagiti animalmi, ken cada- giti ciudad a maipaay cadagiti babassitmi ngem no dacami sisasaganacamto laeng a siiigam a mapan iti sangoanan ti israel, inggana iti maiyegmi ida iti lugarda ket dagiti babassitmi agtaengdan- to cadagiti ciudad a nabacudan, maipoon cadagiti agintec iti daga.
dicamto agsubli iti balbalaymi ing- gana iti di agtagicna dagiti annac ti israel, tumunggal maysa a tao, iti tawidna.
ta dicamto makipagtawid cadacuada iti sabali a bangir ti jordan ken sangoan- anna gaput ta naibatang cadacam a tawid- mi daytoy bangir ti jordan a dayaen.
ket ni moises kinunana cadacuada, no aramidenyonto daytoy, no agigamcay- to tapno incay iti sango ni jehova a makigubat, ket tunggal tao a nagigam cada- cayo lasatennanto ti jordan iti sango ni jehova, agingga iti dina mapacsiat dagiti cabusorna iti sangoananna, ket ti daga maiturayanto iti sango ni jehova iti calpasanna, agsublicayto ket awanto ti basolyo ken jehova ken iti israel ket daytoy a daga cucuayonto a pagtagicuaan iti sango ni jehova.
ngem no dicayto aramiden ti casta, adtoy, macabasolcay ken jehova ket dinto bumurong a ti basolyo sarakenna- cayto.
mamangoncayo cadagiti ciudad a maipaay cadagiti babassityo, ken pagap- aponan dagiti carcarneroyo ket aramiden- yonto ti nagaon iti ngiwatyo.
ket dagiti annac ni gad, ken dagiti annac ni ruben nakisaoda ken moises, a kinunada, dsiti adipenmo aramidendanto ti cas ibilin ti apoc.
dagiti annacmi a babassit, assawami, dagiti an-animalmi a babassit ken dagiti amin nga animalmi agyaadanto cadagiti ciudad ti galaad ngem dagiti adipenmo, tunggal lalaki a nagigam a makigubat, agballasiwdant iti sango ni jehova, tapno makibacalda cas sao ni apoc.
casta ti panangited ni moises iti bilin a maipapan cadacuada ken eleazar a sacerdote, ken ni josue nga anac a lalaki ni nun, ken cadagiti pangolo dagiti bal- hnlxiy dagiti amma dagiti caputotan dagiu annac ti israel.
ket ni moises sinaona cadaciada, no dagiti annac ni gad ken dagiti annac ni bviben makipagbaliwdanto cadacayo iti jordan, tunggal lalaki a nagigam tapno makibacal iti sango ni jehova, ket ti dga maparmecto iti sangoyo no casta itedyoc- to cadacuada a tagicuaenda ti daga ti galaad ngem no isuda saandanto a makipag- baliw cadacayo a nagigam, makipag- lagicuadanto cadacayo iti daga a ca- naan.
ket dagiti annac ni gad ken dagiti annac ni buben simmungbatda, a kinunada, cas ti sinao ni jehova cadagiti adipenmo, casta ti aramidenminto.
dacami bumallasiwcamto a siiigam iti sango ni jehova iti daga a canaan, ket ti cucua a tawidmi mabatinto cadacami iti ballasiw ti jordan.
ket ni moises intedna cadacuada, nga isu dagiti annac ni gad ken annac ni buben, ken iti caguddua ti caputotan ni manases, nga anac ni jose, ti pagarian ni sejon, nga ari dagiti amorreo, ken ti pagarian ni og nga ari ti basan, ti daga a maisurot cadagiti ciudadna agraman bed- beddengcfe, a dagiti met laeng ciudad ti daga a nailawlaw.
ket dagiti annac ni gad binangonda ti dibon, ken atarot, ken aroer ken ti but-sofam, ken hazer, ken ti jegbaa ken bet-nemera, ken bet-aran dagiti ciudad a nasarikedkedan, ken ap-apon dagiti carcarnero.
ket dagiti annac ni ruben bina- ngonda ti jesebon, ken eleale, ken caria- taim ken nebo, ken baal-meon, dagiti nagnaganda nasuctanda, ken sabama, ket binaliwanda ti nagnagan dagiti ciudad a binangonda.
ket dagiti annac ni maquir nga anac a lalaki ni manases, napanda idiay galaad, ket innalada, ket sinallinanda dagiti amorreo a nagyan idiay.
ket ni moises intedna ti galaad ken maquir nga anac a lalaki ni manases, ket isu nagnaed idiay.
ket ni jair nga anac a lalaki ni manases napan ket innalana dagiti il-ili sadiay, ket ninaganda ida iti bot-jair.
ket ni no be napan ket innalana ti cauat, ken dagiti purpur6cna, ket nina- ganna iti nobe cas ti naganna met laeng.
dagiti ndgtoldaan ti isrdd nanipud ' mameses agingga iti abelcatim.
ti ipapatdy ni aaron.
maipapan iti pannacaparmec ti daga d ganaan.
oo dagitoy dagiti nagnagnaan dagiti annac ti israel idi pimmanawda iti daga nga egipto iti binuyonbuyotda, ba- baen ti ima da moises ken aaron.
ket ni moises insuratna dagiti pa nagluluasda a mayannurot iti panagpag- napagnada gapu iti panagbilin ni jehova idi ket dagitoy dagiti barbariw-asda, mayannurot cadagiti panagluluasda.
ket isuda, nagluasda nanipud ba- meses iti umuna a bulan, iti maicasanga- pulo ket lima nga aldaw ti umuna a bulan iti bigat, calpasan ti pascua, dagiti annac ti israel, pimmanawda iti nangato nga ima, iti imatang ti isu-amin a taga egipto, idi madama nga agitabon dagiti tag5 egipto cadagiti inauna nga annacda a dinadael ni jehova iti baetda casta met nga inaramid ni jehova ti panangocom cadagiti didiosda.
ket dagiti annac ti israel nagnada nanipud bameses ket nagtoldada idiay socot.
ket nagluasda nanipud socot, ket nagtoldada idiay etam, nga adda iti pungto ti let-ang.
ket nagluasda nanipud etam ket nagsublida iti pi-hahirot nga adda iti sango ti baal-sefon idi ket nagtoldada iti sangoanan ti magdalo.
ket nagluasda nanipud iti sango ti hahirot, ket linasatda ti tengnga ti bay- bay a simrecda iti let-ang ket tallo nga aldaw ti pannagnada iti tay-ac ti etam, ket nagtoldada idiay mara.
ket nagluasda nanipud mara, ket dimtengda iti elim ket idiay elim adda sangapuio ket dua nga ubbog ti danum ken pitopulo a palma, ket nagtoldada sadiay.
ket nagluasda sadiay elim, ket nagtoldada iti abay ti baybay a nalabaga.
ket nagluasda nanipud baybay a nalabaga, ket nagtoldada iti tay-ac ti sin.
ket nagluasda nanipud tay-ac ti sin ket nagtoldada idiay dafca.
ket nagluasda nanipud dafca ket nagtoldada idiay alus.
ket nagluasda nanipud alus, ket 33.
nagtoldada sadiaj eafidim, nga awanan idi iti danurn nga inumen ti tao.
ket nagluasda nanipud bafidim, ket nagtoldada iti tay-ac ti sinai.
ket nagluasda nanipud tay-ac ti si- nai, ket nagtoldada idiay kibrot-hataava.
ket nagluasda nanipud kibrot-hata- ava, ket nagtoldada idiay jaserot.
ket nagluasda nanipud jaserot, ket nagtoldada idiay retma.
ket nagluasda nanijdnd eetma, ket nagtoldada idiay kemmon-l'ares.
ao ket nagluasda nanipud b-emmon- fares, ket nagtoldada idiay lebna.
ket nagluasda nanipud lebna, ket nagtoldada idiay kessa.
ket nagluasda nanipud kessa ket nagtoldada idiay cealata.
ket nagluasda nanipud cealata ket nagtoldada idiay bantay sefer.
ket nagluasda nanipud bantay a sefer ket nagtoldada idiay fiarada.
ket nagluasda nanipud harada ket nagtoldada idiay maselot.
ket nagluasda nanipud maselot ket nagtoldada idiay tahat.
ket nagluasda nanipud tahat ket nagtoldada idiay tare.
ket nagluasda nanipud tare, ket nagtoldada idiay metca.
ket nagluasda nanipud metca ket nagtoldada idiay tesmona.
ket nagluasda nanipud jesmona ket nagtoldada idiay moserot.
ket nagluasda nanipud moserot ket nagtoldada idiay benehaacan.
ket nagluasda nanipud benehaacan, ket nagtoldada idiay bantay a guiddad.
ket nagluasda nanipud bantay a guiddad, ket nagtoldada idiay jetebata.
ket nagluasda nanipud jetebata, ket nagtoldada idiay hebrona.
ket nagluasda nanipud hebrona, ket nagtoldada idiay asion-gaber.
ket nagluasda nanipud asion-gaber, ket napanda idiay tay-ac ti zin, isu met laeng ti cades.
ket nagluasda nanipud cades, ket nagtoldada idiay bantay ti hor, iti igid ti daga nga edonio ket ni aaron a sacerdote simmang-at iti bantay hor iti panagbilin ni jehova, ket natay idiay, iti rtaicapat a palo a tawen a calpasan ti ipapanaw daglti annac ti israel iti daga nga egipto, iti raaicalima a bulan, iti umiina nga aid aw ti bulan.
ket ni aaron agtawen idi iti sangaga- sut, dua pulo ket tallo idi natay idiay bantay hor.
ket ti cananeo, nga an ti arad, a nagnaed iti abagatan iti daga ti canaan, naammoanna ti idadateng dagiti annac ti israel.
ket nagluasda nanipud bantay hor, ket nagtoldada idiay salmona.
ket nagluasda nanipud salmona, ket nagtoldada idiay funon.
ket nagluasda nanipud funon, ket nagtoldada idiay obot.
ket nagluasda nanipud obot, ket nagtoldada idiay je-abarim, iti igid ti moab.
ket nagluasda nanipud je-abarim, ket nagtoldada idiay dibon-gad.
ket nagluasda nanipud dibon-gad, ket nagtoldada idiay helmon-deblataim.
ket nagluasda nanipud helmon-deb- lataim, ket nagtoldada idiay banbantay ti abarim, iti sango ti kebo.
ket nagluasda nanipud ti banbantay ti abarim, ket nagtoldada iti tantanap ti moab nga abay ti jordan idiay jerico.
ket nagtoldada iti asideg ti jordan, nanipud bet-jesiniot agingga iti abel-satim iti tay-ac ti moab.
ket ni jehova nagsao ken moises idiay tantanap ti moab iti abay ti jordiin idiay, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel ket saoem cadacuada.
no aglasatcay iti jordan a mapan iti daga a canaan, pasiaenyonto ngarud amin nga agna- ed iti daga manipud sangoananyo, ket da- daelenyonto amin a pinalanga a batbato- da, ket dad aeieny onto amin dagiti sinocog a ladladawanda, ket rebbaenyonto amin a nangato a disdissoda ket alaenyonto a taxscaen ti daga, ket agnaedcayo sadiay ta cadacayo ti nangtedac iti daga tapno tagicuaenyo.
ket tawidenyonto ti daga iti gina- sanggasat a mayannurot cadagiti famfa- miliayo iti aduan ti pangtedanyonto iti ad-adu a tawid, ket iti bassitan itedmonto ti basbassit a tawid ti gasat a maipatang iti uray asino a tao, dayta ti cucuananto iti mayannurot cadagiti capcaputotan da- giti ammayo tawidenyonto.
ngem no dicayto pasiaen dagiti ag- naed iti daga manipud iti sangoyo, no casta dagidiay a batienyonto cadacuada isudanio tumekos.
ti cas raacasulec cadagiti matayo, ken cas siit cadagiti bacbacrangyo, ket isudanto ti mangsingsinga cadacayo iti daga a pagnae- danyo.
ket agbanagto a ti pinanunotco nga aramiden cadacuada ti aramidecto cadacayo.
dagiti beddeng ti canaan.
dagiti tattao a mangbingbingay ti daga.
o ket ni jehova nagsao ken moises, a kinunana, ibilinmo cadagiti annac ti israel, ket cunam cadacuada, no sumreccayto iti daga a.
canaan day toy ti daga a maibilangto cadacayo a maysa a tawid, nga isu ti daga ti canaan, cas mayannurot cadagiti bed- beddengna, no casta ti abagatanenyo a bangir manipudto iti tay-ac ti zin, nga aglayon iti abay ti edom, ket ti beddengyo iti abagatan manipudto iti pungto ti baybay ti asin iti day a ket ti beddengyo lawlawennanto ti abagatan ti sang-atan ti acrabim, ket ag- layon agingga iti zin ket ti pagruaranna idiay itinto abagatan ti cadesbarne ket agturongto agingga iti ahazaradar, ket aglayonto agingga iti asemona ket ti beddeng agpakillonto manipud asemona agingga iti ayus ti egipto, ket ti pagruarannanto iti taaw.
ket ti taaw a dackel isunto cadacayo ti pagbeddengan iti laud ken ti igidna day toy isunto ti beddengyo iti laud.
ket day toy isunto ti inggayo iti ami- anan manipud iti taaw a dackel idulon- yonto ti bantay hor cadacayo manipud iti bantay hor idulonyonto inggana iti pagsercan ti emat ket dagiti pagruaran idiayto sedada ket ti pungto agtarusto iti sefrona, ket dagiti pagruaranna idiayto hazar- enan day toy ti akinamianan a beddengyo.
ket duloneuyonto a beddengyo iti daya maninud hazar-enan inggana iti sefama ket ti beddeng agsalugto manipud sefama inggana ti beblata, a dayaeu ti ain ket ti pagbeddengan agsalugto ket aglayon agingga iti abay ti baybay a cene- ret nga akindaya ket ti pagbeddengan agsalugto iti jor- dan, ket dagiti pagruaranna idiayto baybay ti asin day toy isunto ti dagayo a mayan- nurot cadagiti nagbebeddenganna a nag- law law.
ket ni moises imbilinna cadagiti annac ti israel, a kinunana, daytoy ti daga a tawidenyonto iti panaggiginnasanggasat isu nga imbilin ni jehova nga ited cadagiti siam a caputotan ken iti guddua ti maysa a caputotan ta ti caputotan dagiti annac ni ruben a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammada, ken ti caputotan dagiti annac ni gad cas mayannurot iti balbalay dagiti ammada, inawatdan, ket ti guddua ti caputotan ni manases inawatdan ti tawid- da dagiti dua a caputotan ken ti guddua a caputotan inawatda ti tawidda iti balla- siw ti jordan sadi jerico nga agpadaya, iti turong ti leleggacan ti init.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, dagitoy ti nagnagan dagiti lallaki a mangbingbingayto iti daga nga agservi cadacayo a tawid ni eleazar a sacerdote, ken ni josue nga anac ni nun.
ket mangalacayto iti maysa nga agpangolo iti intunggal caputotan a mang- bingay iti daga a tawiden.
ket dagitoy dagiti nagnagan dagiti lallaki iti caputotan ni juda, ni caleb nga anac ni jefone.
ket iti caputotan nga annac ni sime- on, ni samuel nga anac ni amiud.
iti caputotan ni benjamin, ni elidad nga anac ni caselon.
ket iti caputotan dagiti annac ni dan, maysa a pangolo, ni bocci nga anac ni jogli.
cadagiti annac ni jose iti caputotan nga annac ni manases, maysa a pangolo, ni haniel nga anac ni efud.
ket iti caputotan nga annac ni ef- raim, maysa a pangolo, ni camel nga anac ni seftan.
ket iti caputotan nga annac ni zabu- lon, maysa a pangolo, ni elizafan nga anac ni farnac ket iti caputotan n,ga annac ni isa- car, maysa a pangolo, ni paltiel nga anac ni ozan.
, ket iti caputotan nga annac ni aser, maysa a pangolo, ni ahiud nga anac ni salome.
ket iti caputotan nga annac ni.nef- 35.
tali, maysa a pangolo, ni fedael nga anac ni ammiud.
dagitoy isuda ti binilin ni jehova a nangbinglay iti tawid cadagiti annac ti israel sadiay daga a canaan.
dagiti eiudad a pagnaedan dagiti levitas, dagiti eiudad a pagcamatigan.
ok ket ni jehova nagsao ken moises iti tantanap ti moab iti abay ti' jordan sadi jerico, a kinunana, ibilinmo cadagiti annac ti israel, tap- no itedda cadagiti levitas nga agtaud iti tawid a pagtagicuaanda dagiti eiudad a pagnaedanda casta met ti palasot dagiti eiudad iti lawlawda, itedyonto cadagiti levitas.
ket cadagiti eiudad agnaeddanto ket dagiti palasotda agservidanto cadagiti an-animalda, ken cadagiti cucuada, ken amin nga an-animalda.
ket dagiti palasot dagiti eiudad nga itedyonto cadagiti levitas, manipudto iti bacud ti eiudad, sangaribu a sico nga aglawlaw.
ket rucodenyonto ti ruar ti eiudad a beddengna iti daya, ti dua a ribu a sico, ket iti bangirna iti abagatan, dua a ribu a sico, ket iti bangirna iti laud, dua a ribu a sico, ket iti bangirna iti amianan, dua a ribu a sico, nga agtengnganto ti eiudad.
day toy isunto cadacuada ti palasot dagiti eiu- dad.
ket dagiti eiudad nga itedyonto ca- dagiti levitas isudanto dagiti innem a eiudad a pagcamangan, nga itedyonto iti macapapatay tapno agcamang idiay ket mainayon cadagidiay, itedyonto pay ti uppat a pulo ket dua a eiudad.
amin dagiti eiudad nga itedyonto ca- dagiti levitas uppat a pulo ket walonto a eiudad itedyonto ida agraman palpalasot- da.
ket ti maipapan cadagiti eiudad nga itedyonto a nay on ti tagicuaen dagiti annac ti israel, cadagiti adu, mangalacayto iti adu ket cadagiti babassit, mangalacay- to iti bassit tunggal maysa cas mayanr.a- tup iti apagna a tawiden, mangitedto iti nayon dagiti ciudadna cadagiti levitas.
ket ni jehova nakisao ken moises, a kinunana, ibagam cadagiti annac ti israel, ket canam cadacuada, inton aglasatcay iti jor- dan a mapau iti daga a canaan, tudinganyonto ngarud iti eiudad tapno agservi cadacayo a cindad a pagca- mangan tapno ti macapapatay a nacapa- tay a dina ginagara ti siasinoman a tao mabalinna ti agcamang sadiay.
ket dagiti eiudad agservidanto cada- cayo a pagcamangan nga umadayo ken mangibales, tapno ni macapapatay saan a matay, agingga iti di agyan iti sango ti gimong a maocom.
ket dagiti eiudad nga itedyonto innemto a eiudad nga agservi cadacayo a pagcamangan.
itedyonto ti tallo a eiudad iti balla- siw ti jordan, ken tallo a eiudad iti daga a canaan itedyonto dagitanto dagiti ei- udad a pagcamangan.
cadagiti annac ti israel, ken iti gan- gannaet, ken iti makipagnaed cadacuada, dagitoyto innem a eiudad ti pagcamangan tapno tunggal maysa a macapapatay iti siasinoman a tao a dina ginagara mabalin- na ti agtaray sadiay.
ngem no kinabilna iti maysa nga alicamen a landoc, nga isu ti nacatayanna, isu nacapapatay ti nacapapatay di bumu- rong a mapapatayto.
ket no dinanarna iti bato nga inig- gamanna nga isu ti pacatayan ti maysa a tao, ket isu natay, daydiay isu ti nacapa- patay ti nacapapatay di bumurong a mapapatayto.
wenno no kinabilna iti maysa a cayo nga alicamen nga ig-iggamanna, nga isu ti pacatayan ti maysa a tao, ket natay, isu nacapapatay ti nacapapatay dinto bumurong a mapapatayto.
ti mangibales ti dara isunto met laeng ti mangpatdy ken nacapapatay no masabatna, papatayennanto.
ket no tinudocna a sigugura, -wenno sinanebna a pinalapal nga isu ti nacata- yanna wenno gapu iti gura kinabilna iti imana, nga isu ti nacatayanna ni kim- mabil kencuana, mapapatayto a di bumu- rong isu maysa a nacapapatay ni buma- les iti dara papatayennanto ti nacapapa- tay no masaracanna.
ngem no tinudocna iti apagdaricraat nga awan pannakibusorna, wenno pina- lapalna iti uray ania a dina ket sinan- saneb wenno uray ania a bato, a pacatayan numeeos.
ti eqaysa a tao, idinto ?i dina nakita, ket napuntaanna, isu a nacatayauna, ket dina rcet ngarud cabusor, wenno dina inranta ti pacaranggasanna no casta ti gimong ocomennanto ti kimmabil ken ti mangibales iti dara cas mayannurot cadagitoy a panangeddeng ket ti gimong icanawananto ti uscst,- papatay iti ima ni mangibales iti dara, ket ti gimong isublinauto ni nacapapatay iti ciudadna a pagcamangan, isu a nagta- rayanna ket agnaedto sadiay inggana ti ipapatay ti cangatoan a sacerdote a nasap- sapoan iti nasantoan a lana.
ngem no ti nacapapatay malabsan- nanto iti uray ania nga aid aw ti nagbed- dengan ti ciudadna a pagcamangan, isu a napananna ket ti mangibales iti dara matumpu- nganna iti ruar ti beddeng ti ciudadna a pagcamangan, ket ti mangibales iti dara patayenna ni namapatay isu saanto a macabaddut iti dara gaput ta rebbengna coma ti nagnaed iti ciudadna a pagcamangan agpapan iti ipapatay ti cangatoan a sacerdote ngem calpasan ti ipapatay ti cangatoan a sacer- dote, ti nacapapatay agsublinto iti daga a pagtagicuaanna.
,ket dagitoy isudanto ti raaysa a pagbilinan ken alagaden cadacayo bay at ti putputotyo iti amin a pagnaedanyo.
siasinoman a mangpatay iti maysa a tao, ti nacapapatay mapapatayto iti ngi- wat dagiti sacsi ngem ti maymaysa a sacsi dinto macapanecnec iti maibusor iti uray siasinoman a tao tapno matay.
maysa pay, dicayto mangala iti sambot ti biag ti maysa a nacapapatay, a nacabaddut iti patay no di ket mapapa- tayto a di bumurong.
ket dicayto met mangala iti sam- bot ti nagtaray iti ciudadna a pagcama- ngan tapno agsubli nga agnaed iti dagana, inggana iti ipapatdy ti sacerdote.
iti casta dicayto mamulitan ti daga a pagyananyo ta ti dara daytoy mulitan- na ti daga ket awan pangsambot a maba- lin nga aramiden a maipaay iti daga, iti dara a naibucbuc idiay no di met laeng ti dara ni nangibucbuc.
ket dicanto rugitan ti daga a pag- naedanyo, nga iti tengngana pagtaengac ta siac a jehova agnaedac iti tengnga dagiti annac ti israel.
ti linteg maipapan iti panagasavxi dagiti babai nga agtawid.
o ket dagiti pangpangolo dagiti bal-' 'yj balay dagiti amma ti familia' nga annac ni galaad, nga anac a lalaki ni maquir, nga anac a lalaki ni manases, cadagiti famfamilia dagiti annac ni jose, immasidegda ken nagsaoda iti sango ni moises ken iti sango dagiti agturturay a pangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagiti annac ti israel ket kinunada, ni jehova imbilinna iti apoc nga itedua ti tawid iti ginnasanggaf sat, cadagiti annac ti israel ket ti apoc nabilin ken jehova iti panangitedna ti tawid ni salfaad a cabsatmi a lalaki ca- dagiti annacna a babbai.
ket no maasawaanda iti siasinoman cadagiti annac ti sabali a caputotan dagiti annac ti israel, ti tawidna maiccatto nga- rud ti tawid dagiti ammami ket maina- yonto iti tawid ti caputotan a pacaicama- nganda casta ti pannacaipusaynanto iti naipagasat a tawid mi.
ket no ti jubileo dagiti annac ti israel madanunanto, ti tawidda ngarud maina- yonto iti tawid ti caputotan a pacaica- mangandanto casta ti pannacaipusayto ti tawidda iti tawid ti caputotan dagiti amma.
ket ni moises imbilinna cadagiti annac ti israel cas mayannurot iti sao ni jehova, a kinunana, ti caputotan dagiti annac ni jose nalinteg ti saoda.
c daytoy ti ibilin ni jehova maipapan cadagiti annac a babbai ni salfaad, a cuna- na, makiasawada coma cadagiti isisipenda a casasayaatan iti laeng familia ti ca- putotan ni araada ti pakiasawanndanto.
ti casta dinto agalis-alis iti caputotan ken caputotan ti tawid dagiti annac ti israel ta dagiti annac ti israel tunggal maysa petpetannanto ti tawid ti capu- totan dagiti ammana.
ket tunggal anac a babai nga agtagi- cua iti maysa a tawid iti uray asinoman a caputotan dagiti annac ti israel, isunto ti asawa ti maysa iti familia ti caputotan ni amana, tapno dagiti annac ti israel, tunggal maysa a lalaki tagicuaenna ti tawid.
dagiti ammana.
casta ti dinto panagalis-alis iti pinu- tonputot ti tawid ta dagiti caputotan dagiti annac ti israel, cupicupanto ti tunggal mays?
t biuxid a tawidna.
cas met la ti panangibilin ni jehova ken moises, casta ti inaramid dagiti annac a babbai ni salfaad ta da maala, tersa, ken hegla, ken melca, ken noa, nga annac a babbai ni sal- faad, nakiasawachi cadagiti annac ti ca- jabsat ti amada.
isuda naasawaanda cadagiti fam- familia dagiti aimac ni manases.
nga ar.a ni jose, ket ti tawidda nagbati iti c3wt tan ti familia ti amada.
dagitoy isuda ti bilbilin ken linlinteg nga intuyang ni jehova iti ima ni molses cadagiti annac ti israel, iti tantanap u moab nga asideg ti jordan sadi jerico.
v- r.- ti maicalima a libeo ni moises a managan iti sapasap deuteronomio.
fi moises saritaenna ti panagltuis sadiay jsoreh.
ti pannacadutoc dagiti tu- multulong.
ti pannacaibaon dagiti agsimisim.
ti di pammati dagiti tattao ti pannacaabacda sadiay jorma.
idagitoy dagiti sao nga imbaga ni moises iti dagup ti israel iti ballasiw ti jordan idiay tay-ac, idiay arabali a sangoanan ti suphj a nagbaetan ti paran ken tofel, ken laban, ken jaserot, ken dizahab.
sangapulo ket maysa nga aid aw a panagdaliasat manipud horeb a magna iti bantay seir inggana iti cades-barne.
ket naaramid nga iti maicapat a pulo a tawen, iti maicasangapulo ket maysa a bulan, iti umuna nga aldaw ti bulan nakisao ni moises cadagiti annac ti israel ti mayannurot cadagiti amin nga inted ni jehova keucuana a maibilin cadacuada idi nga dinadaelna ni sejon nga ari dagiti amorreo a nagnaed iti jesebon, ken ni og nga ari ti basan a nagnaed iti as- tarot sadi edrai.
iti ballasiw ti jordan, idiay daga ti moab, rinugian ni moises nga impalawag daytoy a linteg, a kinunana, ni jehova a diostayo nakisao cada- tayo idiay horeb, a kinunana, dacayo nagnaedcay iti umdas a cabayag iti daytoy a bantay umacarcayo ket irubbuatyo ti pan- nagnayo, ket incay iti caturodan dagiti amorreo, ken agtungpal cadagiti amin a disdisso nga asideg idiay arabah, iti ca- turodan ken iti bangcag, ken iti abagatan, ken iti abay ti baybay, a daga dagiti ca- naneo, ken libano, agingga iti dackcl a carayan, ti carayan a eufrates.
adtoy, incabilco ti daga iti sangoyo, bumreccayo kej tagicuaenyo ti daga nga insapata ni jehova cadagiti ammayo a da abraham, isaac, ken jacob, nga ited ca- dacuada ken cadagiti putputotda a sumaru- cadacuada.
ket imbagac cadacayo iti daydi a tiempo, a kinunac, diac mabalinan no sisiac laeng a maymaysa ti mangawit cadacayo ni jehova a diosyo pinagadunacayo, ket adtoy, ta ita cascay la cadagiti bitbit- wen sadi langit iti caadu.
ni jehova a dios dagiti ammayo inayonna coma iti bilangyo ti maminribu, ket bendicionannacayo, a cas incarina ca- dacayo !
i casano ti panangawitco a maymay- sa cadagiti awityo, ken cadagiti dagsenyo, ken ti culculyo ?
alaenyo dagiti lallaki a masirib ken mannacagaw-at ken naam-ammoan, cas mayannurot cadagiti caputotanyo, ket ica- bilconto ida a pangolo cadacayo.
ket sinungbatandac a kinunayo, ti sinaom cadacami nga aramidenmi nasaya- at.
iti casta innalac dagiti pangoloen da- giti caputotanyo, a masirib a lallaki, ken naam-ammoan, ket binangonco ida a pa- ngoloyo a capcajiitan dagiti rinibu, ken capcapitan dagiti ginasut, ken capcapitan dagiti linimapulo, ken capcapitan dagiti pinulo, ken agturturay, cas mayannurot cadagitji caputotanyo.
ket ingunamgunamco cadagiti oc- ocomyo iti daydi nga aldaw, a kinunac, imdenganyo dagiti panggep a rumsua cada- giti cacabsatyo, ket nalinteg ti panangipa- toyo iti maysa a tao ken iti cabsatna, ken iti gangannaet nga add a kencuana.
dicanto dumdumaen dagiti tao iti panangocom agpadpadanto nga imdeng- anyo ti bassit ken dackel dicayto agamac iti rupa ti tao ta ti panangocom isu ti cucua ti dios ket ti panggep a naricut unay cadacayo, yegyonto caniac, ket siacto ti umimatang.
ket imbilinoo cadacayo iti daydi nga aldaw ti dagup ti rebbengyo coma nga aramiden.
ket pimmanawtay iti horeb, ket linasattay amin daydiay dackel ken nacac 1.
am-amac a tay-ac a nakitayo idi, iti nag- daliasatanyo a mapan iti caturodan ti amorreo, cas imbilin cadacayo ni jehova a diostavo ket dimmanontay iti cades- barne.
ket kinunac cadacayo, dacayo dim- manoncay iti caturodan ti amorreo nga ited cadatay ni jehova a diostayo.
ad toy, ni jehova a diosmo incabil- na ti daga iti sangoanara sumang-atca, agtagicuaca cas sinao kenca ni jehova a dies dagiti ammam dica agbuteng, dica met agcullayaw.
ket immadanicay caniac, tumunggal maysa cadacayo ket kinunayo, mangipau- natayo coma iti lallaki tapno amisigenda iti biangtayo ti daga, sada ipadamag cada- tayo ti dalan a masapul a sang-atantayo ken dagiti ciudad nga ayentayo.
ket daydi nacaparag-o a naimbag caniac ket nagalaac iti sangapulo ket dua a lallaki cadacayo, maysa a lalaki iti tunggal caputotan ket pimmanawda ket simmang-atda iti caturodan ket dimmanonda iti lobong ti escol, ket sinimisimanda.
ket nangalada iti bunga ti daga nga iniggamandaketinsalogdanga inyeg cada- tayo, ket impadamagda cadatay, ket kinu- nada, nasayaat ti daga nga ited cadatay ni jehova a.
nupay casta dicay kinayat ti sum- ang-at, ngem simmalungasingcayo iti mai- caniwas iti bilin ni jehova a diosyo ket nagtantanabutobcayo cadagiti toldayo a kinuncuna, gaput ta ni jehova ginuranacami, inaonnacam iti daga nga egipto, tapno yawatnacam iti ima dagiti amorreo tapno dadaelennacami.
adino ti papanantayo?
dagiti cacab- satmi pinarunawda ti puspusomi a kinu- nada, dagiti tao daddadackelda ken na- taytayagda ngem datayo dagiti ciudad dadackelda ken nabacudanda inggana sadi langit ket maysa pay, nakitami dagiti annac dagiti enaceos sadiay.
sinaoc ngarud cadacayo, dicay, ag- kigtot, wenno agbuteng cadacuada.
ni jehova a diosyo a mapan iti sangoyo isunto ti makibacal a pannacaba- giyo, cas ti arain nga inararaidna gapu cadacayo idiay egipto iti imatang dagiti matayo, ken idiay tay-ac a nacakitaam idi no caano ti panangatibay kenca ni jehova a diosmo, cas ti piaysa a lalaki atibayenna ti anacna, iti isu-amin a dalan a nagnaanyo agpapan dimmauoncay ditoy a disso.
nupay casta iti daytoy saanyo a pi- nati ni jehova a diosyo, nga irarauna cadatay iti dalan tapno cumitaiti disso a pamangonanyo iti toltol- dayo, iti apuy iti rabii tapno maipamat- mat cadacayo ti dalan a pagnaanyo, ken iti ulep iti aid aw.
ket ni jehova nangngegna ti timec dagiti sasaoyo, ket nacapungtot, ket insa- patana, a kinunana, kiuaagpaysona nga awauto ti maysa cadagitoy a lallaki iti daytoy dakes a caputotan a macakita iti nasayaat a daga, a sinapataac nga ited cadagidi ammayo, malacsid ni caleb nga anac ni jefo- ne isu makitananto ket kencuana ited- conto ti daga nga nagbadbaddecanna, ken cadagiti annacna, gaput ta sinurotna ni jehova a sitatalipupus.
casta met a ni jehova nagunget ca- niac gapu cadacayo, a kinunana, sica dic- anto met surarec idiay ni josue nga anac ni nun, nga adda iti sangom, isunto ti sumrec idiay patur- dem ta isunto ti mamagtawid iti israel iti daydiay.
maysa pay, dagiti babassityo a ki- nunayo, isudanto ngata ti maysa a sinam- sam, ken dagiti annacyo nga iti daytoy nga aldaw awan ti ammoda a naimbag wenno dakes, isudanto ti sumrec idiay, ket itedconto cadacuada, ket isudanto ti agtagicua.
ngem no cadacayo, agbaw-ingcayo, ket agpagpagnacayo iti dalan ti tay-ac nga agpa-baybay a nalabaga.
idin simmungbatcayo, ket kinunayo caniac, dacami nacabasolcam iti maicani- was ken jehova, sumang-atcamto ket makibacalcami, cas maitutop iti amin nga imbilin cadacami ni jehova a diosmi.
ket imbarikesyo ti tunggal maysa a lalaki dagiti igamna iti gubat, ket nagpangascayo a sumang-at iti caturodan.
ket ni jehova kinunana cania saoem cadacuada, dicay sumangsang-at, dicay met makibacal ta awanac cadacayo di la ket ta maabaccayo iti sangoanan dagiti cabusoryo.
casta ti sinaoc cadacayo, kei dicay nangipangpangag ngem simmupringcay a maibusor iti bilin ni jehova, ket nag- pangascayo, a simmang-at iti caturodan.
ket dagiti amorreo a nagnaed idiay deuteronomio.
caturodan, rimmuarda a simmaranget cadacayo, ket pinataraydacayo, cas arami- den dagiti uyucan, ket inabacdacayo idiay seir, agingga idiay jorma.
ket dacayo nagsublicayo, ket nag- sangsangtcayo iti sango ni jehova ngem ni jeliova dina impangag ti timecyo, dina met inyallinga ti lapayagna cadacayo.
dayta ti nacapagyananyo idiay ca- des iti adu nga aid aw, cas cadagiti aid aw a panagyanyo idiay idi.
ti panagbariw-as nanipvd iti cades inggana iti zared, ti pannacalasat ti ar ken ti arnon.
ti pannacaparmec ti jesebon.
idi ngarud pimraanawtayo, ket lina- sattay a nagnaan ti tay-ac nga agpa-baybay a kalabaga, cas sinao ni jeliova caniac ket linawlawtayo ti ban- tay seir iti adu nga aldaw.
ket ni jeliova nakisao caniac, a kinunana, nilawlawyo daytoy a bantay iti um- das a cabayag agpaamianancayo.
ket ibilinmo cadagiti tao a canam, masapul nga sumreccayo iti beddeng dagiti cacabsatyo nga annac ni esau, nga agnaed idiay seir ket isuda agbuteng- danto cadacayo gapuna nga annadanyo a naimbag ti bagbagiyo dicay makicabcabil cadacuada, tangay diacto met mangted cadacayo iti dagada, saan, saan, urav la no ti pagdissoan ti dapan ti saca ta intedco ti bantay a seir ken esau a pagtagicuaanna.
yalayonto ti pirac cadacuada iti ta- raon tapno mangancayo ket igatangyonto met cadacuada iti danum ti pirac tapno uminumcayo.
ta ni jeliova a diosmo bendicionan- naca iti isu-amin nga aramiden ti imam naammoanna ti pannagnam a nagdaliasat iti daytoy dackel a tay-ac ce.dagitoy uppat a pulo a tawen, ni jeliova diosmo siaadda kenca idi sica awan nagcura- ngam.
idi casta linabasantay ti yan dagiti cacabsattayo nga annac ni esau, nga ag- naed idiay seir, manipud iti dalan ti arabali, ti elat, ken ti asiongaber.
ket nagbaw-ingtayo ket naglasattayo iti dalan ti tay-ac ti moab.
ket ni jehova kinunana caniac, dica gargarien ni moab, dica carupac ida iti gabat ta diacto mangted kenca iti dagana a tagicuaem, ta intedcon ti ar cadftgit.,.
annac ni lot a tagicuaenda.
dagiti emimeo nagnaedda idiay id- cua, tattao a dadackel ken aduda, ken natayagda cas cadagiti enaceos dagitoy met ti naibilang a befai- meos, cas cadagiti enaceos ngem dagiti moabitas naganenda ida nga emimeos.
dagiti horeos csssta met a nagnaed- da iti seir idi unana a tiempo, ngem da- giti annac ni esau ti simmuno cadacuada ket dinadaelda ida iti sangoda, ket nag- naedda iti lugarda cas ti inaramid ti israel iti daga a pagtagicuaanna nga in- ted ni jeliova cadacuada.
ita tumacdercayo ket lasatenyo ti waig a zared.
ket nagbaliwtayo iti waig a zared.
ket dagiti aldaw a panaggaputay iti cades-barne agingga iti panagbaliwtay iti waig a zared tallopulo ket walo a tawen idi inggana iti di naibus ti dagup ti ca- putotan dagiti tao ti gubat iti tengnga ti pacarso, cas insapata ni jehova cadacuada.
maysa pay, ti ima ni jehova mai- busor idi cadacuada, a mangdadael cada- cuada iti tengnga ti pacarso ingganat' dida naibus.
iti casta naaramid, idi dagup amiu dagiti tao ti gubat naibusda, ket nataydan iti nagtengngaan ti ili, a ni jehova nakisao caniac, a kinu- nana, masapul a lumasatca itoy nga aldaw iti ar a beddeng ti moab ket no macadanonca iti asideg a sa- ngoanan dagiti annac ni ammon, dica carcariten ida, dica met makirupac cada- cuada ta diacto mangted kenca iti daga dagiti annac ni ammon a tagicuaem ta intedco dayta cadagiti annac ni lot a tagicuaenda.
isu a naibilang met a daga ti re- faim ti kefaim nagnaed idiay idi unana nga aldaw ngem dagiti ammonitas na- ganenda ida iti zomzomeos, tattaoda a dadackel, ket aduda, ken natayagda a cas cadagiti enaceos ngem ni jehova, dinadaelna ida iti sangoda ket sinucatanda ida, ket nagnaedda iti lugarda cas inaramid ni jehova a maipaaj cadagiti annac ni esau nga agnaed idiay , seir idi panangdadaelna cadagiti horeos iti sangoananda ket sinucatanda ida ket nagnaedda iti lugarda agpapan itoy nga aldaw.
ket dagiti heveo a nagnaed cadagiti il-ili agingga iti gaza, dagiti caftoreo a nagtaud iti caftor, dinadaelda ida ket nagnaedda iti lugarda.
tumacdercayo, irubbuatyo ti panag- nagnayo ket lasatenyo ti lobong ti aruon ad toy, inyawatco iti imam ni sein nga amorreo, ari ti jesebon, ken ti dagana irugim ti panagtagicuam, ket makicabilca kencuana iti pagbabacalan.
ita nga aldaw rugiacto ti mangicabil cadagiti tattao nga adda iti babaen ti isu-amin a langit a macangngeg iti damag- mo, ti panagamac kenca, ken panagbuteng kenca, ket mamayegpegdanto, ken agpagel- danto maipoon kenca.
ket pinalubosac nanipud iti tay-ac ti cademot ken sejon nga ari ti jesebon, dagiti babaonen a mangisao iti talna, a kinunada, ipalubosmo coma nga lasatec ti da- gam surotecto a pagnaan ti napatac a dalan, diacto sumiasi iti macanawan nga ima wenno iti macatigid.
ilacomto caniac iti pirac ti taraon tapao manganac ket iccannacto ti danum gapu iti pirac, tapno uminumac ipalu- bosmo la coma caniac nga aglasatac ca- dagiti sacac cas inaramid caniac dagiti annac ni esau nga agnaed idiay seir, ken dagiti moabitas nga agnaed iti ar agpapan lumasatacto iti jordan agingga iti daga nga ited cadacam ni jehova.
ngem ni sejon nga ari ti jesebon, dina impalubos a limmasattayo ta ni jehova a diosmo pinatangkenna ti espiri- tuna, ket pinatibkerna ti pusona tapno yawatna ita imam a cas itoy nga aldaw.
ket ni jehova kinunana caniac, kitaem, ta rinugiac nga iyawat ni sejon ken ti dagana iti sangom rugiam a tagi- cuaen, tapno mabalinmo a tawiden ti dagana.
ni sejon ngarud simmaranget cada- tayo, isu ken amin a taona a makibacal idiay jasa.
ket ni jehova a diostayo inyawatna iti sangotayo ket kinabiltayo agraman dagiti annacna ken amin a tattaona.
ket innalatayo amin dagiti ciudadna iti daydi a tiempo, ket dinupractay a intalipupus ti tungga!
ciudad nga adda agnaed, agraman babbai ken ub-ubbing awan binay-antay a natda isuna laeng dagiti an-animal ti in- tialatayo a samsam cadatayo met laeng agraman ti samsam dagiti ciudad a na- alatayo.
nanipud aroer nga adda iti igid ti lobong ti arnon, ken nanipud iti ciudad nga adda iti lobong, agingga iti galaad met laeng, awan ti maysa a ciudad a nalabes ti cangatona cadatayo ni jehova a diostayo inyawatna amin iti sangotayo isuna laeng iti daga dagiti annac ni ammon.
dicay immasideg amin ti bangir ti caravan nga jeboc, ken dagiti ciudad ti caturodan, ken sadinoman nga imparit cadatay ni jehova a diostayo.
ti pannacaparmec ti basan.
ti panag- tagicua dagiti caputotan a tagd baliw ti jordan.
maiparit a lasaten ni moises ti jordan.
idi ngarud nagbaw-ingtayo ket sim- njang-attay iti dalan nga agpa-basan ket ni og nga ari ti basan immay nakiru- pac eadatayo, isu ken amin a taona, a makibacal sadiay edrai.
ket ni jehova kinunana caniac, dica agbuteng kencuana ta isut' inyawatco agraman amin a taona, ken ti dagana, ita imam ket aramidemto kencuana ti cas inaramid mo ken sejon nga ari ti amorreo, a nagnaed idiay jesebon.
iti casta inyawat met ni jehova a diostayo ni og, nga ari ti basan, ken amin a taona, iti imatayo ket kinabiltay agingga iti awan binay-antayo a natda kencuana.
ket innalatay amin dagiti ciudadna iti daydi a tiempo awan ti maysa a ciudad a ditay iniccat cadacuada innem a pulo a ciudad, amin a sacop ti argob a pagari- au ni og idiay basaa amin dagitoy a ciudad nasariked- kedanda cadagiti nangato a bacud idi, ru- ruangan ken balbalunet sabali pay dagiti adu unay nga il-ili a di nabacudan.
ket dinadaeltay ida nga intalipupus, cas inaramidtay ken sejon nga ari ti je- sebon, a dinadaeitayo nga intalipupus ti tunggal ciudad nga adda agnaed, agraman babbai ken babassit.
ngem amin nga animal ken samsam dagiti ciudad innalatayo a 'amsam cada- tay met laeng.
ket innalatay ti daga iti daydi nga aldaw iti ima dagiti dua nga ar-ari dagiti amorreo nga adda idi iti ballasiw ti jor dan, nanipud ti lobong ti arnon agingga iti bantay hermon nya hermon a naganen dagiti sido- deuteeonomio.
nio iti sarion, ket dagiti amorreo naga- nenda iti sanir " amin dagiti ciudad ti tanap ken dagup ti galaad ken amin ti basan aging- ga iti selca ken edrai, a ciudad ti paga- rian ni og sadiay basan.
ta ni laeng og, nga ari ti basan, ti natda iti nabati cadagiti kefaim adtoy, ti pagiddaanna maysa a pagiddaan a ian- doc saan aya daytoy ti adda iti rabbat dagiti annac ti ammon?
siam a sico idi ti caatiddugna, ket uppat a sico ti caacaba- ia, cas ti sico ti maysa a lalaki.
ket daytoy a daga innalatay a cucua iti daydi nga aldaw manipud aroer nga adda iti abay ti lobong ti arrton, ken gud- iua ti caturodan ti galaad, ken dagiti ciudad na, intedco cadagiti rubenitas ken cadagiti gaditas ket ti natda iti galaad ken amin ti basan a pagarian ni og intedco iti cagud- dua ti caputotan ni manases amin ti sacup ti argob, nga amin ti basan met laeng.
isu met laeng ti nanaganan daga dagiti bafaim.
ni jair anac a lalaki ni manases in- oalana amin ti sacup ti argob agingga iti igid dagiti gesuritas, ken dagiti maaca- thitas, ket pinanagananna ida, a ti basan met laeng, iti mayannurot iti naganna met laeng, habot-jair, agpapan itoy nga ald- aw.
ket intedco ti gralaad ken maquir.
ket cadagiti bubenitas ken cadagiti gaditas intedco nanipud galaad agingga iti lobong ti arnon a tengnga ti lobong, ken ti beddengna nga agingga iti carayan a jeboc, a beddeng dagiti annac ni ammon ti arabah met, ken ti jordan ken ti igidna, nanipud ceneret agingga met laeng iti baybay ti arabah, a baybay ti asin, iti baba dagiti salogan ti fasga iti daya.
ket imbilinco cadacayo iti daydi nga aldaw, a'kinunac, ni jehova a diosyo in- tedna cadacayo daytoy a daga a tagicuaen- yo agbaliwcayto asiiigam itisango dagiti cacabsatyo nga annac ti israel, amin a lallaki a maingel.
ngem dagiti assawayo, ken dagiti babassityo, ken dagiti an-animalyo, am- moc nga adu ti an-animalyo, agtaengdan- to cadagiti ciud ad yo nga intedco cadacayo, agingga iti di ited ni jehova ti inand, cadagiti cacabsatyo, cas cadacayo, ken did a tagicnaen met ti daga nga ited cadacuada ni jehova a diosyo iti ballasiw ti jordan iti calpasanna, agsublicayto, tumunggal maysa iti pagtagicuaanna nga intedco ca- dacayo.
ket imbilinco ken josue iti daydi nga aldaw a kinunac, dagiti matam naki- tada amin ti inaramid ni jehova a diosmo cadagiti dua nga ari casta ti aramidento ni jehova cadagiti amin a pagpagarian sadiay a papanam.
dicayto agbuteng cadacuada ta ni jehova a diosyo, isu ti makibacal a maipaay cadacayo.
ket nagcararagac ken jehova iti daydi nga aldaw, a kinunac, o apo jehova, rinugiam nga impa- rangarang iti adipenmo ta kinadackelmo ken ta imam a napigsa ta asino a dios sadi langit wenno ditoy daga ti macabalin a mangaraniid iti cas ti gapuanam ken cas cadagiti aramidmo a mannacabalin ?
ipalubosmo a lumasatac coma, da- watec kenca, a kitaen ti nasayaat a daga nga adda iti ballasiw ti jordan, daydiay napanayag a bantay ken ti libano.
ngem ni jehova nacaunget caniac gapu cadacayo, ket dinac impangag ket ni jehova kinunana caniac, umanay ken- ca coman dica agsao man caniacon iti daytoy a panggep.
sumang-atca iti tapaw ti fasga, ket itangadmo dagita matam iti laud, keri iti amianan, ken iti abagatan ken iti dava, ket kitaem cadagita matam ta dicanto lasaten daytoy jordan.
ngem ibilinmo ken josue, ket pai- nglem, ken papigsaem ta isuntk ti mapan iti sangoanan daytoy nga ili, ket isunto ti mangpatawid cadacuada ti daga a maki- tamto.
iti casta nagnaedtayo iti lobong a sango ti bet-pehor.
mabaghagaan ti israel tapno agmngpot iti linteg ti dios.
tallo a ciudad a pag- camanyan iti ballasiw ti jordan.
ket ita, o israel, imdengam dagiti nagbilinan ken al-alagaden nga isur- suroc kenca, tapno aramidem ida tapno agbiagca, ket macastrecca ken mangtagicua iti daga nga ited cadacayo ni jehova a dios dagiti ammayo.
dicayto sursurocan ti sao nga ibilinco cadacayo, wenno dicayto met kessayan, tapno mabalinyo a salimetmetan dagiti i deuteeonomio.
bilbilin ni jehova a diosyo nga igunam- gunamco cadacayo.
dagiti matayo nakitada ti inaramid ni jehova gapu ken baal-pehor, ta amin dagiti tao a simmnrut ken baal-pehor, diuadael ida ni jehova a diosmo iti tengngam.
ngem dacayo a kimmanunong ken jehova a diosyo, sibibiagcayo, tunggal maysa cadacayo ita nga aldaw.
adtoy, siac insuroc cadacayo dagiti nagbilinan ken al-alagaden cas imbilin caniac ni jehova a diosco, tauno aramid- enyo coma ti casta iti tengnga ti daga st serkanyo a tagicuaen.
salimetmetanyo ngarud ket stingpo- tenyo ida ta daytoy isu ti siribyo ken sarirityo iti imatang dagiti il-ili, nga macangngeg cadagiii nagbilinac, ket cuna- da, pudno iinay a daytoy dackel a na- cion masirib ken mannacagaw-at nga ili.
ania a nacion a dackel nga adda dios- na nga asideg unay cadacuada, cas ken jehova a diostayo a siadda may caano- man a panangawagtay kencuana ?
ket ania a dackel a nacion ti addaan cadagiti bilbilin ken al-alagaden a ti kinalintegda cas iti amin daytoy a linteg nga icabilco iti sangoyo itoy nga aldaw ?
isuna laeng nga anuadam ti bagim, ket aluadani a sireregta ta cararuam, di la ket ta raalipatam dagitoy a nakita dagiti matam, ken di la ket ta pumanawda ita pusom iti amin nga aldaw a panagbiagrao ngem ipaammom ida cadagiti annacmo ken cadagiti annac ti annacmo di aldaw nga caaddayo iti sango ni jehova a diosmo idiay horeb, idi ni jehova kinunana caniac, gimongem ca- niac ti ili, ta ipangngegco cadacuada da- giti saoc, tapno masursuroda ti agbuteng caniac iti amin nga aldaw a panagbiagda iti rabaw ti daga, ken tapno maisuroda dagiti annacda.
ket immadanicayo ken nagtacdereay iti gessaadan ti bantay ket di bantay sumsuraged idi iti apuy inggana iti teng- nga ti langit a sisisipset, siulep ken na- puscolan a sipnget.
ket ni jehova nakisao cdacyo nanipud ti tengnga ti apuy nangegyo ti .imec dagiti balicas ngem awan nakitayo i langa isuna la a narigngegyo ti maysa a timec.
ket impalawagna jadacayo ti tulag- na nga imbilinna cadacayo nga aramiden, a dagiti met laeng sangapulo a bilinna ket insuratna ida iti rabaw ti dua a tapl a bato.
ket ni jehova imbilinna caniac iti daydi nga aldaw nga isuroc cadacayo dagiti linlinteg ken nagbilinan tapno ma- balinyo a sungpoten ida iti daga a papa- nanyo a tagicuaen.
aluadanyo ngarud a oaimbag dagiti bagbagiyo tangay awan nakitayo a langa iti daydi nga aldaw a pannakisao cadacayo ni jehova idiay horeb nanipud idi teng- nga ti apuy di la ket ta agdakescayo ken agara- midcay iti ladawan a kinitikitan a kita ti uray ania a langa, nga caasping ti lalaki wenno babai, nga capada ti uray ania nga animal nga adda iti rabaw ti daga, nga capada ti uray ania a nagpayac a tumatayab nga agtayab iti langit, nga capada ti uray ania nga aguy- uyas iti daga, nga capada ti uray ania nga ican nga adda iti danum iti baba ti daga ken di la ket ta itangadmo dagita matam sadi langit, ket no makitam ti init ken ti bulan, ken dagiti bitbitwen.
uiay dagiti amin nga buyot sadi langit ma- guyuguyca nga agdayaw cadacuada, ken agservi cadacuada nga impaay ni jeliova a diosmo cadagiti amin a il-ili iti babaen ti amin a langit.
ngem ni .jehova innalanacayo, ket inaonnacayo iti homo a landoc, nanipud egipto, tapno maipaaycay kencuana a maysa nga ili nga agtawid cas iti daytoy nga aldaw.
maysa pay ni jehova nacapuugtot caniac gapu cadacayo ket insapatana a diacto agbaliw iti jordan, ket diacto sumrec iti dayta nasayaat a daga nga ited kenca a maysa a tawid ni jehova a diosmo ngem masapul a matayac iti daytoy a daga, masapul nga diac agbaliw iti jordan ngem dacayo agballasiwcayto ket tagicuaenyo dayta nasayaat a daga.
aluadanyo ti bagbagiyo, di la ket ta nialipatanyo ti tulag ni jehova a diosyo nga inaramidna cadacayo, ket mangaramid- cay iti maysa a ladawan a kinitikitan a langa ti uray ania nga imparit kenca ni jehova a diosmo.
la ni jehova a diosmo isu ti maysa nga apuy a mangalun-un, maysa a mana- ngimun a dios.
no agputotcanto iti annac, ken an- deuteeonomio nac dagiti annac, ket anayoncayto iti daga, ket agdakescayto, ket agaramidcay iti ladawan a kinitikitan a langa ti uray ania, ket aramidenyo ti dakes iti sango ni jehova a diosmo, a gargariem nj'a agpungtot awagac ti langit ken ti daga 3acsl a maicaniwas oadacayo ita nga aid aw, nga madaras a mapucawcayto a matalipupus iti daga a pagturonganyo nga agbaliw iti jordan tapno tagicuaenyo dicaytp mapag- bayag ti aldawyo idiay, ngem madadael- cayto a matalipupus.
w ket ni jehova iwarwarasnacayto it baet dagiti il-ili, ket mabaticayto a bassit ti bilangna iti baet dagiti nacion, a pa- ngipananto cadacay ni jehova.
ket idiay paadipencayto cadagiti didios, nga aramid dagiti im-ima dagiti tao, cayo ken bato a di macakita, wenno di macangngeg, wenno di mangan, wenno di macaangot.
ngem no manipud idiay ta sapulen- yonto ni jehova a diosmo, ket masarac- amto, no sapulem nga ipasnec iti isw-amin a pusom ken amin a cararuam.
so no addaca iti pagel, ket amin dagi- toy dimtengda kenca, iti maud-udi nga aid aw agsublicanto ken jehova a diosmo, ket ipangagmonto ti tiaaecna ta ni jehova a diosmo isu ti dios a manangngaasi dina canto baybay-an wsn- no dadaelen, wenno lipaten ti tulag dagiti ammam, isu a nangisapata cadacuada.
ta saludsudem ita dagiti aid aw a napalabes, isuda nga immun-una ngem sica, nanipud idi aldaw a panangparsua ti djos iti taaw iti rabaw ti daga, ken nani- pud iti maysa a pungto ti langit agingga iti sabali, no adda cas iti daytoy dackel nga aramid, wenno adda nangngeg a capa- dana?
adda aya ili a nacangeg iti tiraec ti dios nga agsasao manipud iti tengnga ti apuy, cas nangngeg mo, ket sibibiag pay laeng ?
wenno pinadas ti dios ti napan nangala a cucuana ti maysa a nacion iti taiignga ti sabali a nacion, gapu cadagiti panangsusuut, gapu cadagiti pagilasinan, ken gapu cadagiti nacascasdaaw, ken gapu iti gubatj ken gapu iti mannacabalin nga ima, ken gapu iti siuunnat a tackiag, ken gapu cadagiti dackel a kigtot, a cas ti na- cadagupan ti inaramid cadacayo ni jehova a diosyo sadi egipto iti sango dagiti ma- tayo?
naiparangarang kenca daydi tapno ammoera a ni jehova isu ti dios awan sabalin no di la is-isu.
manipud sadi langit pinadengngegna kenca ti timecna, tapno isnronaca ket iti rabaw ti daga pinakitana kenca ti dackel nga apuyna ket nangngegmo dagiti saona manipud iti tengnga ti spuy.
ket gaput ta inay-ayatna dagiti am- mam, a pinilina dagiti putotda a simmono cadacuada, ket iti caaddana, ken iti dackel a pannacabalinna, inaonnaca iti egipto tapno pasiaenna iti sangoanam dagiti il-ili a daddadackel ken man mannacabalin ngem sica, tapno ipastrecnaca, tapno itedna kenca ti dagada a tawidem cas iti aldaw itoy.
gapuna nga ammoem iti daytoy nga aldaw, ket iraalditmo ita pusom, a ni je- hova isu ti dios sadi langit idiay ngato ken iti rabaw ti daga ditoy baba awan ti sabali.
ket salimetraetamto dagiti al-alaga- denna, ken dagiti bilbilinna nga igun- amgunamco kenca iti daytoy nga aid ay, tapno agbanagto kenca ti naimbag, ken agraman dagiti annacmo a sumononto kenca, ken tapno mataginayonmo dagiti aldawmo iti daga nga ited kenca ni jehova iti agnanayon.
idin ni moises inlasinna dagiti tallo a cludad iti ballasiw ti jordan nga agpa- leleggacan ti init tapno mabalinna ti agcamang idiay ti nacapapatay a macapatay iti padana a tao a dina gagaraen, ket dina ginura iti tiempo a nalabes ken tapno, no agcamang iti maysa cadagitoy a ciudad, agbiag isu dagitoy mainaganan, bosor sadiay tay-ac, iti catanapan, a maipaay cadagiti rubenitas ramot sadiay galaad, a mai- paay cadagiti gaditas ken golam sadiay basan, a maipaay cadagiti manasesitas.
ket daytoy ti linteg nga imparang ni moises cadagiti annac ti israel dagitoy isuda ti pamanecnec, ken al- alagaden, ken nagbilinan, nga irabaga ni moises cadagiti annac ti israel, idi nga nacapanawda sadi egipto, iti ballasiw ti jordan, iti lobong a sangoanan ti bet-pehor, iti daga ni sejon nga ari dagiti amorreo, a nagtaeng idiay jesebon, a kinabil ni moises ken dagiti annac ti israel, idi nga naggapuda sadi egipto.
ket innalada ti dagana a tagicuaen, ken ti daga ni og nga ari sadi basan, dagiti dua nga ari dagiti amorreo, a cagyan iti ballasiw ti jordan nga agpa-leleggacan ti init manipud aroer, nga adda iti pungto ti lohong ti arnon, agingga iti bantay a sion a hermon met laeng, ken amin nga arabah a ballasiw ti jordan iti daya, nga agingga met laeng iti bay bay ti arabah iti baba dagiti salogan ti fasga.
ti nacapucpucan ti linteg.
dagiti sangapulo a bilbilin.
ti bu- teng dagiti tattao sadiay sinai.
ket ni moises inayabanna amin nga israel, ket kinunana cadacuada, de- bggenyo, o israel, dagiti al-alagaden ken nagbiunan a saoec ita nga aldaw cadagita lapayagyo, tapno adalenyo ida, kettungpa- lenyo nga aramiden ida.
ni jehova a diostayo inaramidna ti maysa a tulag cadatayo idiay horeb.
ni jehova saanna nga inaramid day- toy a tulag cadagidi ammatayo, no di ket cadatayo, cadatayo met laeng nga addatay amin ditoy a sibibiag ita nga aldaw.
ni jehova nakisao cadacayo iti ru- panrupa iti bantay manipud idi tenguga ti apuy addaac idi iti baet ni jehova ken dacayo iti daydi nga aldaw, tapno ibatad- co cadacayo ti sao ni jehova ta agbuteng- cay met idi gapu idi apuy, ket dicay sim- mang-at idi bantay a kinunana, siac ni jehova a diosmo, a nangaon kenca sadiay daga nga egipto, sadiay ba- lay ti pannacaadipen.
awan ti sabali a diosmo iti sangoc.
dica mangaramid iti maipaay kenca a ladawan a kinitikitan, xcenno uray ania a catulad ti adda idiay ngato sadi langit, wenno iti baba ditoy daga, wenno ti adda iti danum iti uneg ti daga dica irucnoy ta bagim cadacuada, wen- no pagservian ida ta siac ni jehova a diosmo manangimouac a dios, a mangi- pasarungcar iti kinadakes dagiti amma cadagiti annac, cadagiti maicatlo ken mai- capat a caputotan dagiti gumura caniac ken mangi parang iti imbag a naayat cadagiti rinibribu nga agayat caniac, ken mangsalimetmet cadagiti bilbilinco.
dica aramaten nga ipabpabareng ti nagan ni jehova a diosmo ta ni jeho- va saannanto a di pabadduten ti mang- aramat iti naganna iti barengbareng.
ngilinem ti aldaw a panaginand, tapno salimetmetan a nasantoan, cas imbi- lin kenca ni jehova a diosmo.
cadagiti innem nga aldaw agbannog- canto, ket leppasem amin nga aramidmo ngem ti maicapito nga aldaw isu ti maysa a panaginana ken jehova a dios- mo iti dayta nga aldaw, dica agtrabajo iti uray ania, sica, wenno ti anacmo a lala- ki, wenno ti anacmo a babai, wenno ti adipenmo a lalaki, wenno ti adipenmo a babai, wenno ti bacam, wenno asnom, wenno uray ania nga animalmo, wenno ti gangannaetmo nga adda iti uneg dagiti ruanganmo tapno dagiti adipenmo a lala- ki, ken adipenmo a babai aginanada a cas met kenca.
ket laglagipemto a maysaca met idi nga adipen iti daga nga egipto, ket ni jehova a diosmo inaonuaca sadiay iti ima a mannacabalin ken tackiag a siuun- nat gapuna a ni jehova a diosmo imbi- linna kenca a salimetmetam ti aldaw a panaginana.
jte dayawem ni amam ken ni inam, cas imbilin kenca ni jehova a diosmo tapno manayon dagiti aldawmo, ken tapno ag- banagto kenca ti naimbag iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo.
dica mamapatay.
dica met makiabig iti dica asawa.
dica met agtacaw.
dica met agsacsi iti ulbod a maibu- sor iti pad am a tao.
dica met aguman ti asawa ti padam a tao dica met aguman ti balay ti padara a tao, ti taloana, wenno ti adipenna a lala- ki, wenno adipenna a babai, ti bacaca, wenno ti asnona, wenno ti.
uray ania a cucua ti padam a tao.
dagitoy ti sao a binijicas ni jehova iti natbag a timec iti dagup ti gimong idiay bantay nanipud iti tengnga ti apuy, 'deutekonomio.
ti nlep, ken vi napuscol a sipnget ket awan ti imiayonnan.
ket insuratna ida iti rabaw ti dua a tap!
a bato, sana inted ida caniac.
ket naaramid, idi a nangngegyo ti timec nanipud iti tengnga ti sipnget, idi a sumsainged di bantay iti apuy, immasi- degcay caniac, uray amin dagiti pangolo ti capcaputotanyo, ken lallacayyo ket dacayo kinunayo, ad toy, ni je- nova a diosmi imparangarangna cadacami ti gloriana, ken ti kinadackelna, ket nang- ngegmi ti timecna nanipud iti tengnga ti apuy nakitami itoy nga aid aw nga ti dios makisao iti tao, ket isu agbiag.
ita ngarud, apayapay a mataycamto?
ta daytoy dackel nga apuy ibusennacam- to no mangegmi pay laeng ti timec ni jehova, mataycamto ngarud.
ta asino ti ad da iti isu-amin a lasag a nacangeg iti timec ti sibibiag a dios a nagsao nanipud ti tengnga ti apuy, cas cadacami, ket nagbiag ?
uraadanica ket denggem amin a sao- en ni jehova a diostayo ket ibagam cada- cami dagup ti saoento kenca ni jehova a diostayo ket denggenminto, ket arami- denminto.
ket ni jehova nangngegna ti timec dagiti sasaoyo, idi nga casasaodac ket ni jehova kinunana caniac, nangngegco ti timec dagiti sasao daytoy nga ili, isuda a nakisao kenca isuda nasayaat ti panag- cunada iti dagup ti sinaoda.
i o ngaman coma ta adda cadacuada dayta a puso, tapno agbutengda coma caniac, ken salimetmetanda dagiti amin a bilbilinco iti agnanayon, tapno agbanagto ti naimbag cadacuada, ken cadagiti annac- da iti agnanayon !
inca, cunam cadacuada, agsublicay cadagiti toltoldayo.
ngem no sica, agyanca ditoy caniac, ket saoecto kenca ti dagup dagiti linlinteg, ken al-alagaden, ken bilbilin, nga isuromto cadacuada, tapno ai'amidendanto ida iti daga nga itedco cadacuada a tagicuaen.
dacayo tungpalenyonto nga arami- den ngarud ti cas imbilin cadacayo ni jehova a diosyo, dicayto sumiasi uray iti jnacanawan wenno iti macatigid.
atrdalancayto laeng iti amin a dana nga imbilin cadacayo ni jehova a diosyo, tapno mabiagcayo, ken agbanagto ti naim- bag cadacayo, ken tapno manayofnyo da- giti aldawyo iti daga a tagicuaenyonto.
pammaghaga ken pammatigmaan.
ita daytoy ti bilin, dagiti al-alagaden, ken linlinteg, nga imbilin ni jehova a diosyo nga isuroc cadacayo, tapno isuda ti aramidenyo iti daga nga incay tagi- cuaen tapno agamangaca ken jehova a di- qsmo, nga salimetmetam amin nga al-ala- gadenna ken bilbilinna, nga imbilinco kenca, sica, ken ti anacmo a lalaki, ken anac ti anacmo, bayat dagiti aldaw a panagbiagmo ken tapno dagiti aldawmo manayonda.
denggem ngarud, o israel, ket tung- palem nga aramiden tapno agbanagto ti naimbag kenca, ken umaduca iti casta unay, cas incari kenca ni jehova a dios dagiti am mam, iti maysa a daga nga agayus ti gatas ken dir6.
denggem, o israel ni jehova a diostayo isu ti may maysa a jehova ket sica ayatemto ni jehova a dios- mo iti isu-amin a pusom, ken iti isu-amin a cararuam, ken iti isu-amin a cabaelam.
ket dagitoy a sao nga ibilinco kenca iti daytoy nga aldaw, agyandanto ita pusom ket isuromto dagitoy a siaagawa ca- dagiti annacmo, ket dagitoy ti sasaoem cadacuada no situtugawca iti balaymo, ken no magmagnaca iti dalan, ken no agiddaca, ken no bumangonca.
ket ibedbedmonto ida ita imam a maysa a tandaan, ket isudanto ti pannaca- bedbed ti baet dagita matam.
ket isuratmonto ida cadagiti baotec ti ruangan ti balaymo, ken cadagiti ri- kepmo.
ket maaramidto, a no ni jehova a diosmo yegnacanto iti daga nga insapata- na cadagiti ammam, a da abraham, isaac ken jacob, a ited kenca dagiti dackel ken naimbag a ciudad a dica pinatacder, ken dagiti balbalay a napno cadagiti nasayaat a banbanag, a dica indulin, ken bobon a kinutcutan, a di sica ti nagcutcut, cauv-uvasan ken caol-olivaan, a di sica ti nagmula, ket mangancanto, ket mapnec- cauto agaluadca ngarud di la ket ta inali- patam ni jehova, a nangaon kenca iti daga nga egipto, nanipud iti balay ti pannacaad ipen.
agamangaca ken jehova a diosmo 7.
ket isnnto ti pagserviam, ket agsapatacan- to iti naganna.
dica agsapul iti sabali a dios, cadagiti didios dagiti il-ili a nailawlaw cadacayo ta ni jehova a diosmo nga adda iti teugngam isu ti manangimun a dios di la ket ta ti pungtot ni jiehova a diosmo sumged a rafcibusor kenca, ket isu dada- elennaca nga ikiaten iti rabaw ti daga.
dicay suuten ni jehova a diosyo, cas pinangsuutyo kencuana idiay massa.
salimetmetanyonto nga agawaan da- giti bilbilin ni jehova a diosyo, ken dagiti pamanecnecna, ken dagiti al-alaga- denna nga imbilinna kenca.
ket sica aramidemto ti nalinteg ken nasayaat iti imatang ni jehova tapno naimbagto laeng kenca, ken tapno macas- trecca, ken macapagtagicuaca iti naimbag a daga nga insapata ni jehova cadagiti ammam, a pagtalawenna amin a cabusormo iti sangoanam, cas sinao ni jehova.
no ti anacmo a lalaki sludsudenna kenca iti aldaw a masacbayan, a cunana, ania ti caipapanan dagiti pamanecnec, ken al-alagaden, ken linlinteg, nga imbilin kenca ni jehova a diostayo ?
saoemto ngarud iti anacmo, datayo inadipennatay idi ni faraon sadi egipto ket ni jehova inaonnatayo sadi egipto iti maysa a mannacabalin nga ima ket ni jehova imparangarangna da- giti pagtandaanan, ken pagsidsiddaawan, dackel ken nacaddidigra iti egipto, ken faraon, ken isu-amin ti balayna, iti sango dagiti matatayo ket isu inaonnatayo idiay, tapno ipastrecnatayo iti itedna nga daga nga in- sapatana cadagiti ammatayo.
ket ni jehova imbilinna cadatayo nga aramidentay amin dagitoy nga al- alagadeuna, tapno agaraangatay ken je- hova a diostayo, a paglaingantay iti agna- nayon, tapno taginayonennatay a biagen, cas itoy nga aldaw.
ket isunto ti kinalinteg cadatayo, no tungpalentayo nga aramiden amin daytoy a bilin iti saclang ni jehova a diostayo, cas imbilinna cadatayo.
mapatigmaanan ti israel tapno di aglicud.
berihendidon iti agsungput.
no yegnacanto ni jehova a diosmo iti daga nga papanam a tagicuaem, ket pagtalawennanto dagiti adu a nacion iti saclangmo, ti jetteo, ken ti gergeseo, ken ti araorreo, ken ti cananeo, ken ti ferezeo, ken ti heveo, ken ti jebuseo, pito a nacion a daddadackel ken manmannacabalin ngem sica ket no ni jehova a diosmo yawatnan- to ida iti sangoanam, ket sica abakemto ida no casta talipupusemto a pucawen ida dicanto makinomo cadacuada, wenno ipakita ti caasi cadacuada dicanto makiinnasawa cadacuada di- canto ited ti anacmo a babai iti anacna a lalaki, wenno ti anacna a babai dicanto alaen nga yasawa iti anacmo a lalaki.
ta ilisinanto ta anacmo a sumurot caniac, tapno agservida iti sabalia didios sumgedto no casta ti pungtot ni jehova cadacayo, ket dagusennacayto a dadaelen.
ngem castoy ti aramidenyonto cada- cuada rebbaenyonto dagiti al-altarda, rug- poenyonto a burburaken dagiti raonmon- da, ken putputden dagiti asherimda, ken puuranyonto iti apuy dagiti ladladawanda a kinitikitan.
ta sica ti ili a nasantoan ken jehova a diosmo ni jehova a diosmo pinilinaca nga ili tapno bucbucod a cucuanaca, nga ipangpangrona ngem ti dagup amin ega il- ili nga adda iti rabaw ti daga.
ni jehova saanna nga insaad ti ayatna kenca, wenno pinilinaca, gaput ta ad-adu- cayo iti bilang ngem ti sabali nga ili ta dacayo ti cabassitan idi cadagiti amin nga il-ili ngem gaput ta ni jehova ay-ayatenna- cayo ken gaput ta salimetmetanna ti cari nga insapatana cadagiti ammayo, iti ima a mannacabalin ti pinangaon ni jehova cada- cayo, ken pinangsubbotna cadacayo nani- pud iti balay ti pannacaadipen iti ima ni faraon nga ari ti egipto.
iti casta ammoem a ni jehova a diosmo, isu ti dios ti pagcammatalcan a dios, nga salimetmetanna ti tulag ken panangngaasi cadagiti agayat kencuana, ken atungpal cadagiti bilbilinna, agpapan rinibribu a caputotan, ken mangibales iti sangoda cadagiti gumura kencuana, tapno rebbaenna ida isu saanto a naliway iti gumura kencuana, balsennanto iti sangona.
iti casta salimetmetamto ti bilin, ken dagiti al-alagaden ken linlinteg nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, tapno sung- potem ida.
ket maaramidto, a gapn iti pana- ngimdengyo cadagitoy nga al-alagaden, ket tungpalenyonto nga ararniden ida, salimet- metanto ni jehova a diosmo ti tulag ken imbag a naayat, nga insapatana oadagiti ammam ket isu ayatennacanto, ket bendi- cionannacanto, ken pagaduennacanto casta met a bendicionannanto ti bunga ta bagim ken bunga ti dagam, ti bucbukelmo ken ti baro nga aracmo, ken ti lanam, ti nainayon cadagiti animalmo ken dagiti iirbon ti pangenmo sadiay daga nga in- sapatana cadagiti ammam nga ited kenca.
sica mabendicionancanto a maipang- pangrona ngem dagiti amin nga il-ili awanto cadacayo, wenno cadagiti an-ani- malyo, laiaki man wenno babai, ti lupes.
ket ni jehova iccatennanto kenca amin a sacsakit ket awanto ti uray ania man a dakes a sakit ti egipto, nga am- momon nga icabilnanto kenca, ngem ica- bilnanto ida cadagiti amin a gumura kenca.
ket ibusemto amin a tattao nga yawat kenca ni jehova a diosmo ti matam dinanto caasian ida dicanto met agservi cadagiti didiosda ta daytanto ti maysa a silo kenca.
no cunanato ita pusom, dagitoy nga naciou ad-aduda ngem siac icasano ti pannacabalinco a mamacsiat cadacuada?
dicanto agbuteng cadacnada lag- lagipemto a naimbag ti inaramid ni je- hova a diosmo ken faraon, ken isu-amin nga egipto ti dackel a sunt a nakita dagita matam, ken dagiti pagilasinan, ken dagiti pagsidsiddaawan, ken ti mannacabalin a ima, ken ti siunnat a tackiag a pinangaon kenca ni jehova a diosmo castanto ti ararniden ni jehova a diosmo cadagiti amin nga il-ili a cabutengmo.
maysa pay, ibaonto ni jehova a diosmo ti aliraboboyog iti tengngada, inggana iti matda cadacuada ken aglem- meng matayda iti sangom.
dicanto agamac cadacuada ta ni jehova a diosmo adda iti tengngara, maysa a dackel a dios, ken maysa a nacabutbuteng.
ket ni jehova a diosmo pagtala- wennanto dagidiay a tattao nga in-inuten iti sangom di maipalubos nga ibusem ida a maminpinsan, di la ket ta dagiti an- animal iti away umaduda a maibusor kenca.
s ngem ni .tehova a diosmo yawat- nanto ida iti sangom, ket riribukennanto ida iti dackel a macariri, inggana iti dida madadael.
ket yawn,tnanto dagiti ar-arida ita imam, ket pucawemto ti naganda iti babaen ti langit awanto ti laiaki a macabalin a tumacder iti sangom, inggana iti dica mapucaw ida.
ti kinitikitan nga ladladawan dagiti didiosda puuranyonto ida iti apuy di- canto aguman ti pirac wenno balitoc, nga calupcupda, dicanto met alaen ida kenca, di la ket ta masiloanca cadagita ta dayta ti macarimon ken jehova a diosmo.
ket dicanto iserrec iti balaymo ti macarimon, ken dicanto agbalin a nailuntid cas iti dayta italipupusmonto nga iwagsac dayta ken talipupusem a cagura dayta, ta dayta nailuntid.
ilaipalagip it aramid.
a naparabur ni jehova idi.
amin a bilin nga ibilinco kenca it day toy nga aid aw tungpalenyonto nga ararniden, tapno agbiagcayo, ken um- aducayo, ken macastreccayo nga agtagicua iti daga nga insapata ni jehova cadagiti ammayo.
ket laglagipemto amin a dalan a nangiturongan kenca ni jehova a diosmo cadagitoy uppat a pulo a tawen iti tay-ac, tapuo pagpacumbabaennaca, tapno suuten- naca, tapno maammoanna ti adda ita pusom, no salimetmetamto met laeng wenno saan dagiti bilbilinna.
ket pinagpacumbabanaca, ket pinag- bisinnaca, ket tinaraonannaca iti mana, nga saanmo pay idi nga ammo, casta met a di am-ammo dagidi ammam tapno ipa- ammona kenca nga ti tao saan la a ti canen ti pagbiagna, no di ket ti isu-amin a rumuar iti ngiwat ni jehova ti pagbiagan ti tao.
ta pagan-anaymo saan a dimmaan kenca, wenno limteg dayta sacam cadagitoy uppat a pulo a tawen.
ket panpanunoterato ita pusom, nga cas ti pannusa ti maysa a tao iti anacua, casta ti pannusa ni jehova a diosmo kenca.
ket salimetmetanto dagiti bilbilin ni jehova a diosmo, tapno magnaca cadagiti dalanna, ken agamangaca kencuana.
ta ni jehova a diosmo yegnaca iti maysa a nasayaat a daga, maysa a daga a yan ti waig ti danum, ti burburayoc ken 9.
nb-ubbog nga agayus cadagiti lob-lobong ken tnrturod niaysa a daganga catrigoan, ken cace- badaau, ken cauv-uvasan, ken cahigosan, ken cagranadaan maysa a daga nga caoli- vaan ken cadiroan maysa a daga nga panganamto iti ca- nen nga di agcurang, awanto ti uray ania a pagcurangam idiay maysa a daga nga dagiti batbatona, landocda, ket cadagiti turtnrodna mabalinmo ti cumutcut iti gam- bang.
ket sica mangancanto, ket mapneo- canto.
ket benditoemto ni jebova a dios- mo gapu iti daga a nasayaat nga intedna kenca.
agaluadca di la ket ta raalipatam ni jehota a diosmo iti dica panangsalimet- met cadagiti bilbilinna ken al-alagadenna, ken linlintegca, nga ibilinco kenca itoy nga aid aw di la ket ta, no nacapanganca ket nabsogca, ken nacabuangayca iti nasayaat a balbalay ket pagyanam id a ken no dagiti pangenmo ken arban- mo immaduda, ken ti piracmo, ken ti balitocmo iramadu, ken dagup amin nga adda kenca immadu ti pusom ngarud timmangsiten ket malipatamto ni jehova a diosmo a nanga- on kenca iti daga nga egipto, a nangipa- naw kenca iti balay ti pannacaadipen ken nangilasat kenca iti dackel ken nacabutbuteng a tay-ac, a yan idi dagiti immapuy nga ul-uleg ken manggama, ken naticag a daga nga awanan danum idi , nga inruarannaca ti danum idi pamu- linawen a nangtaraon kenca iti mana idiay tay-ac a di naam-ammo dagiti ammam tapno pinagpacumbabanaca ken pinadas- naca, tapno aramidenna kenca ti naimbag iti maudi a banagmo ken di la ket ta saoem ita pusom, ti bilegco ken ti pannacabalin ti imac ti na- maadda caniac itoy a sanicua.
ngem laglagipemto ni jehova a di- osmo ta isu ti macgted kenca iti bileg a mamaadda iti sanicua tapno ibuangayna ti tulagna nga insapatana cadagiti ammam, cas iti daytoy nga aldaw.
ket maaramidto, a no malipatamto ni jehova a diosmo, ket sumurotca cada- giti sabsabali a didios, ket agservica cada- cuada, ken agdaydayawca cadacuada, pa- necnecac ti maibusor cadacayo itoy ng aldaw, a di bumurong a mapucawcyo cas cadagiti nacion a pucawen ni jehova iti sangoyo, castanto ti pannaca- pucawyo gaput ta dicay impangag ti timec ni jehova a diosyo.
ni moises saritaenna ti maipapan cada- giti dtia a tapi a bato.
denggem, o israel raasapul nga lu- masatca iti jordan iti daytoy nga al- daw, tapno sumrecca a mamasia cadagiti nacion a daddadackel ken manmanna- cahalin ngem sica met laeng, ciciudad a dadackel ken nasarikedkedan iti aginggt sadi iangit, maysa nga ili a dackel ken natayag, nga annac dagiti enaceos, nga ammomon, ken ti maipapan cadacuada nangngegmo a masasao, asino ti macadaer cadagiti annac ni enac ?
iti casta ammoem iti daytoy nga al- daw a ni jehova a diosmo isu ti agballa- siw iti sangoanam cas apuy a mangalun-un isu ti mangwara cadacuada ken isu ti mamasag cadacuada iti sangom casta ti pammacsiatmo cadacuada, ken aramidem cadacuada, tapno mapucawda iti madaras, cas sinao ni jehova kenca.
dica saoen ita pusom no apaman a mapagtalaw ida ni jehova a diosmo iti sangoanam, a cunam, gapu iti kinalintegco inserrecnac ni jehova nga agtagicua itoy a daga idinto a gapu iti kinadakes dagi- toy a nacion pagtalawen ida ni jehova iti sangom.
saan a gapu iti kinalintegrao, wenno gapu iti kinaimbag ta pusom ti sumrecam a mangtagicua iti dagada ngem gapu iti kinadangkes dagitoy a tao, ni jehova a diosmo pagtalawenna ida iti sangom, ken tapno mapanecnecan ti sao nga insapata ni jehova cadagiti ammam, a da abraham, isaac ken jacob.
ammoem ngarud a ni jehova a diosmo itedna kenca daytoy naimbag a daga a tagicuaem, saan a maipoon iti ki- nalintegmo ta sica maysaca a natangken ti panaglenglengngesna nga ili.
laglagipem, dica lipatem ti pina- nggargarim ken jehova a diosmo tapno agpungtot idiay tay-ac nanipud idi aldaw nga ipapanawmo iti daga nga egipto, agpapan yaaymo ditoy a disso, nagsalunga- singcayo iti maicaniwas ken jehova.
casta met idiay horeb, ginargariyo ni jehova a nagpungtot, ket ni jehova na- ''aunget cadacayo, tapno dadaelennacayo.
ttii simmatig-atac idi bantay tapno awatec dagiti taptapi a bato, nga taptapi ti tulag, nga iiiaramid ni jehova cadacayo, ket nagyanac idi bantay iti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii diac nangan iti tinapay, wenno imminum iti danura.
lpt ni jehova inyawatna caniac da- giti dua a tapi a bato a nasuratan iti ramay ti dies ket ti rabawda nasumtan iti cas nacadagupan dagiti sao a pinnakisao ni jehova cadacayo idi bantay, nanipud idi tengnga ti apuy idi aldaw ti panaggigi- mong.
ket naaramid idi iti gibus ti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii a ni jehova intedna caniac ti dua a tapi a bate, a tapi met laeng ti tulag.
ket ni jehova kinunana caniac, tumacderca ket sumalogca ditoy nga ag- dardaras ta ti ilim nga impanawmo padi egipto dimraakesda iti apagbiit unay naglisianda ti dalan ngaimbilinco cadacu- ad a isuda inyaramidanda ti bagbigida iti sinucog a ladawan.
is sinao pay ni jehova caniac a kinu- nana, nakitac daytoy nga ili, ket adtoy, isu ti natangken ti lengngesna nga ili bay-annac tapno dadaelec id a, ket punasec ti naanda iti babaen ti langit tet aramidencanto a maysa a nacion a raanmannacabalin ken dacdackel ngem isuda.
qista ti nagsubliac ken simmalogac idi bantay, ket di bantay sumsumged iti apuy ket dagiti dua a tapi ti tulag ad dad a idi cadagiti dua nga iraac.
ket haimatangac, nga adtoy, nagba- solcayo iti maicaniwas ken jehova a diosyo dacayo nagaramidcayo iti maya a sinan-urbn a baca a sinucog dacayo nag- lisianyo daras ti dalan nga imbilin ni jehova cadacayo.
ket innalac nga iniggaman dagidi dua a tapi a bato ket intupacco ida cadagiti dua nga imac, ket binoongco ida iti sango dagiti matayo.
ket nagpaclebac iti sango ni jehova cas idi damona, iti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii diac nangnangan iti tinapay wenno imminum iti danum gapu iti amin a basol a nacabasolanyo idi nga agaramidcayo iti dakes iti imatang ni jehova, tapno gargarienyo nga agpungtot.
ta kinabutengco idi ti unget ken bumarbara a lucsaw a nagpungtotan ni jehova cadacayo tapno dadaelennacayo, ngem ni jehova dinengngegnac met laeng idi nga aldaw.
ket ni jehova nacaunget unay ken aaron tapno pucawenna ket indawdawa- tac ni aaron iti daydi rnet laeng nga aldaw.
ket innalac ti basolyo, ti sinan- urbon a baca nga inaramidyo, ket im- puurco iti apuy ket biraddecco nga iniriid a naimbag, inggana iti cas namayecmec a tapuc saac intappuac ti tapucna iti waig nga aggapu idi bantay.
ket idiay tabera ken idiay !massa ken idiay kibrot-haatava, ginargariyo a nagpungtot ni jehova.
ket idi ni jehova imbaonnacayo nanipud cades-barne, a kinunana, sumang- atcayo ket tagicuaenyo ti daga nga itedco cadacayo simmalungasingcayo ket di iti maicaniwas iti bilin ni jehova a diosyo, ket dicay pinati wenno dineng- ngeg ti timecna.
dacayo nagtaengcay a sisasalunga- sing iti maicaniwas ken jehova nanipud iti aldaw a pannacaammoc cadacayo.
gapuna a nagpaclebac iti sango ni jehova iti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii a pinagpaclebco a gaput ta ni jehova kinunana a dadaelen- nacay coma.
ket nagdawatac ken jehova, ket kinunac, o apo jehova, dica dadaelen ti ilim ken ti tawidmo nga inispalmo iti kinadackelmo, nga inaonmo sadi egipto iti mannacabalin nga ima.
laglagipem da adipenmo nga abra- ham, isaac ken jacob dica taliawen ti kinasungit daytoy nga ili, wenno ti kina- dakesda, wenno ti basolda, di la ket ta ti daga a nangaonam ca- dacami cunana, gaput ta ni jehova dina mabalin nga ipastrec ida iti daga nga in- carina cadacuada, ken gaput ta ginurana ida, inaonna ida tapno patayenna ida iti tay-ac.
isuda pay met laeng ti ilim ken ta- widatio nga inaonmo ida iti dackel a bileg- mo hen ita siunnnat a tackiagmo.
di maicadua a panagtaeng ni aloises iti bantay.
maigunamgunam ti panagi'oem ken jehova.
r iti daydi nga aldaw kinuna ni je- iv hova caniac, mangdalumpinasca iti dua a tapi a bato, a capada dagidi immuna 11.
ket sumang-atca caniac iti bantay, ket ma- ngaramidca iti maysa a lacasa a cayo.
ket isuratconto iti rabaw dagiti tapi dagiti sao nga ad da cadagidi i mm una a taptapi a biniiracmo, ket icabilmonto ida iti lacasa.
gapuna a nangaramidac iti maysa a lacasa a cayo ti acacia, ket nangdalumpi- nasac iti dua a tapi a bato a capada dagidi immuna, ket simmang-atac idi bantay a siiiggem cadagiti dua a tapi a bato.
ket insuratna iti rabaw dagiti taptapi ti cas cadagidi immuna a naisurat, dagiti sangapulo a bilin, a sinao ni jehova cada- cayo iti bantay nanipud idi tengnga ti apuy iti daydi nga aldaw a pannacagim- gimonf ket ni jehova intedna ida ca- niac.
ket siac nagsubliac ket simmalogac idi bantay, ket mcabilco dagiti tapi iti lacasa nga inaramidco ket addada idiay cas imbilin ni jehova caniac.
ket dagiti annac ti israel nagnada nanipud iti berot bene-jaacan agingga iti mosera.
ni aaron natay idiay ket idiay ti nagtabonanna ket ni eleazar nga anac- na ti nangannong iti takem ti kinasacer- dote a sonona.
nanipud idiay nagnada agingga iti gad gad ket nanipud gad gad agiugga iti jebetata, maysa a daga ti wa-waig ti danism.
iti daydi nga aldaw ni jehova inla- sinna ti caputotan ni levi a mangamit idi lacasa ti tulag ni jehova, tapno agyanda iti sango ni jehova nga agannong ken- cuana, ket tapno mamendicionda iti na- ganna agpapan itoy nga aldaw.
isu ti gapuna a ni levi awan bagina wenno tawid a pacairamananna cadagiti cacabsatna ni jehova isu ti tawidna cas sinao ni jehova a diosmo kencuana.
ket siac nagyanac iti bantay cas idi naminsau, iti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii ket ni jehova im- pangagnac met iti daydi nga aldaw ni jehova saannaca a cayat idi a dadaelen.
ket ni jehova kinunana caniac, tu- macderca, magnaca iti sango ti ili ket sumrecdanto nga aagicua iti daga nga insapatac cadagiti ammada nga ited cada- cuada.
ket ita ngarud, israel, ania ti sapu- len ni jehova a diosmo kenca, no di la ti panagamangam ken jehova a diosmo, ti panagnam cadagiti dalanna, ken ti pana- gayatmo kencuana, ken ti rianar'servim ken jehova a diosmo iti isu-min a pusom ken cararuam, ti panangsalimetmet cadagiti bilbilin ni jehova, ken dagiti al-alagadenna nga ibilinco kenca itoy nga aldaw tapno agim- bagca ?
adtoy, ni jehova a diosmo ti ag- tagicua iti langit, ken iti langit dagiti langlangit, iti daga agraman amin nga ad da keocuana.
ni laeng jehova ti naay-ayoan ca- dagiti am mam a nagayat cadacuada, ket pinilina dagiti putotda a sonoda, a dacayo a naipangrona ngem amin a tattao, cas ita nga aldaw.
cugitenyo ngarud nfa iccaten t akinsango a cndil ti pusoyo, ket saancay metten a natangken ti panaglenglengnges- na.
ta ni jehova a diosyo isu ti dios dagiti didios, ken apo dagiti ap-appo, ti dackel a dios, ti mannacabalin, ken naca- butbuteng, nga awan idadumana a tao, wenno di agala iti panocsoc.
isu aramatenna ti kinajusticia cada- giti ul-ulila ken bak, ket ayatenna ti ganganoaet iti panangited iti taraon ken pagan-anay.
ayatenyo, isu ti gapuna, ti gaijgan- naet ta naggaugannaetcay met iti daga nga egipto.
agarnangacanto ken jehova a diids- mo kencuana agservicanto ket kencuana gumpetcanto, ket iti naganna agsapata- canto.
isu ti pacaidayawam, ket isu ti di- osmo a nangaramid cadagiti maipaay ken- ca cadagiti naindaclan ken nacabutbuteng a gapuanan, a nalta dagita matam.
dagiti ammam simmalogda a napan sadi egipto a pitopuloda a tao ket ita ni jehova a diosmo inaramidnaca a cas cadagiti bitbitwen sadi langit iti caadu.
irlaipakigip dagiti pacaigapuanan ti panag- tulnog.
dagiti gunguna ti panagsungpot.
bilin a maipanggep iti ebal ken garizim.
i isu ti gapuna nga ayatemto ni jehova a diosmo, ket salimetmetamto ti ingunamgunamna, ken al-alagadenna, ken dagiti linlintegna, ken dagiti bilbilinna iti agnanayon.
ket ammoenyo itoy nga aldaw ta diac makisao cadagiti annacyo a dida ammo 5cen dida macakita iti panangdusa ni jehova a diosmo, ti kinadackelna ken ti deuteeonomio.
imana a mannacabalin, ken ti siuunnat a tackiagna, '" ken dagiti pagilasinanna, ken dagiti gapuananna nga inaramidna iti tengnga ti egipto ken faraon nga ari sadi egipto, ken iti amin a dagana ken ti inaramidna cadagiti buyot ti egipto, ken cadagiti cabcabavoda, ivsn cadagiti lugluganda no casano ti inara- midna iti danum ti baybay a nalabaga a pinanglapunosna cadacuada idi camaten- dacayo, ket no casano ti pinangdadael ni je- hova cadacuada inggana itoy nga aid aw ken no ania ti inaramidna cadacayo idiay tay-ac, agpapan yaayyo itoy a disso ken no ania ti inaramidna ken datan ken abiron, nga annac a lallaki ni eliab nga anac ni euben no casano ti pinang- lucat ti daga iti ngiwatna ken pinangalun- unna cadacuada, ken ti sangacabbalayanda, ken dagiti toltoldada, ken amin a nabiag a simmurot cadacuada iti tengnga ti isu- amin nga israel ngem dagiti matayo nakitada amin ti dackel a gapuanaa ni jehova nga inara- midna.
tsu ti gapuna a salimetmetanyonto amin a bilin nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, tapno pumigsacayo, ken sumrec- cayo, ket agtaglcuacayo iti daga a pagbal- lasiwanyo a pagtagicuaan ken tapno mapaatiddugyo dagiti al- dawyo iti daga, nga insapata ni jehova cadagiti ammayo, nga ited cadacuada, ken cadagiti putputotda, maysa a daga nga agay-ayus ti gatas ken diro.
ta ti daga a sercam a pagtagicuaan saan a cas ti daga nga egipto a nagga- puam, a nagmulaam .
iti bin-im, ken sini- bugam iti sacam, cas maysa a bangcag a canatengan ngem ti daga a papanara a pagtagi- cuaan maysa a daga a caturturodan, ken calobiobongan, ket danum ti tudo sadi langit ti inumenna, maysa a daga nga taripatoen ni jehova a diosmo dagiti mata ni jehova a diosmo siaaddada idiay, manipud pa- nangrugi ti tawen inggana iti panaggibus ti taw en.
ket maaramidto a no imdenganyo a sigagaget dagiti bilbilinco nga ibilinco cadacayo itoy nga aldaw, tapno ayatenyo ni jehova a diosyo, ken agservicay ken- cuana iti isu-amin a pusoyo, ken amin a cararuayo, iti casta itedconto ti tudo iti catutu- panna nga aldaw iti dagayo, ti masapa ken ti maladaw a tudo, tapno mabalinmo nga occonen dagiti bukelmo, ken ti aracmo a baro, ken ti lanam.
ket itedconto ti root iti taltalonmo nga agservi iti an-animalmo, ket mangan- canto ket mabsogcanto.
agannadcayo iti bagbagiyo, di la ket ta maallilaw ti pusoyo, ket mayaw- awancayo, ket agservicay iti sabali a di- dios, ket dayawenyo id a ket ti pungtot ni jehova suragedto a maibusor cadacayo, ket ripcannanto da- giti langlangit tapno awan ti tudo, ket ti daga dinto mangted iti bungana ket ma- pucawcayo iti madaras iti daga a naimbag nga ited ni jehova cadacayo.
isut' gapuna nga ipasnecyonto dagi- toy a saoc ita pusoyo ken cararuayo, ket ibedbedyonto ida a cas maysa a tandaan ita imayo, ket isudanto ti pannacabedbed ti baet dagiti matayo.
ket isuroyonto dagitoy cadagiti an- nacyo, a dagitoy ti sasaoenyo cadacuada no agtugawcay iti balaymo, ken no mag- magnaoa iti dalau, ken no agiddaca ken bumangonca.
ket isuratmonto ida cadagiti baotec tiruanganti balaymo, ken iti ricrikepmo tapno dagiti aldawmo wumadwadda ken dagiti aldaw dagiti annacmo, iti daga nga insapata ni jehova cadagiti am mam nga ited cadacuada, a cas cadagiti aldaw dagiti langlangit a ngatoen ti daga.
ta no regtaanyonto a salimetmetan amin toy bilin nga ibilinco cadacayo, tapno sungputenyo, tapno ayatenyo ni jehova a diosyo, tapno magnacay cadagiti dalanna, ken cumpetca kencuana iti casta ni jehova papanawennanto amin dagitoy a nacion iti sangoyo, ket pasiaenyonto dagiti nacion a daddadac- kel ken manmannacabalin ngem dacayo.
amin a disso a mabaddecan dagiti dapanyo cucuayonto manipud iti tay-ac ken libano, manipud iti carayan, a cara- yan a enfrates, agingga iti taaw nga akin- iicud, isunto ti beddengyo.
awanto ti tao a macadaer iti sango- yo ni jehova a diosyo icabilnanto ti panagbuteng cadacayo, ken pariagames ca- dacayo ti isu-amin a daga a mabaddecan- yonto, cas sinaona cadacayo.
ad toy, siac icabilco iti sangoyo ita nga aldaw ti bendicion ken lunod 12.
deuteeonomio ti bendicion no ipangagyo dagiti bilbilin ni jehova a diosyo, nga ibilinco cadacayo itoy nga aid aw ket ti lunod nc dicay ipangag dagiti bilbilin ni jehova a diosyo, ngem suraia- sicay iti daian nga ibilinco cadacayo itoy nga aldaw, iapno sumurotcay cadagiti sabsabali a didios, a dicay sra-ammo.
ket maaramidto a do ni jehova a diosmo yeguaca iti daga nga papanam a pagtagicuaan, icabilmonto ti bendicion iti bantay garizim, kei ti lunod iti bantay ebal.
saanda aya nga adda iti ballasiw ti jordan, iti licud ti dalan a paglennecan ti init, iti daga dagiti cananeo nga agnaed idiay arabah a sango ti galgal, a sikigan ti cayo a roble ti more ?
ta masapul nga aglasatcay iti jor- dan tapno sumreccay nga agtagicua iti daga nga ited cadacayo ni jehova a dios- yo, ket cucuayonto, ket agtaengcayo idiay.
ket tungpalenyonto nga aramiden amin ti al-alagaden ken linlinteg nga ica- bilco iti sangoyo itoy nga aldaw.
amin a datdaton maaramidto iti may- maysa a disso.
ti lasag ngem sa- an a ti dara u-enno dagiti nai- datag mobalin a canen iti balhalay.
acy dagitoy dagiti alagaden ken linlin- teg a tungpalenyonto nga aramiden iti daga nga inted kenca a tagicuaem ni jehova a dios dagiti ammam, iti amin nga aldaw a panagbiagyo iti rabaw ti daga.
eacrakenyonto a di agcurang amin a disdisso a nagserservian cadagiti didiosda dagiti nacion a pasiaenyonto, iti rabaw dagiti ban bantay a nangato, ken rabaw dagiti tui'turod ken babaen ti amin a cayo a nalasbang ket rugpoenyonto dagiti al-altarda, ken waraenyonto dagiti monmonda, ken puuranyonto iti apuy ti asherimda ket balsigenyonto dagiti kinitikitan a ladladawan dagiti didiosda ken puca- wenyonto ti naganda iti daydiay a lugar dicayto aramiden ti casta ken jehova a diosyo.
isgem iti disso a piliento ni jehova a diosyo nga aggapu cadagiti amin a caputotanyo tapno icabilna idiay ti na- ganna, nga uray iti taengna sapulenyonto, ket idiay ti ayamto ket idiay ti pangyeganyonto cadagiti datonyo a mapuuran ken cadagiti sacri- ficioyo, ken dagiti apagcapuloyo, ken ti daton ti imayo a maipangato, ken dagiti cariyo, ken dagiti daton ti sibubiilos a nakemyo, ken dagiti inauna nga annac a lallaki dagiti an-animalyo a dackel ken bassit ket idiay mangancayto iti sango ni jehova a diosyo, ket agragragsaccayto iti amin a nangipacatanyo iti imayo, dacayo ken dagiti sangacabbalayanyo a nangben- dicionan kenca ni jehova a diosmo.
s dicayto ar-aramiden cas ti amm nga aramidentay ditoy ita nga aldaw, tunggal tao iti aniaman a nalinteg cadagiti niata- na met laeng ta dacayo dicay pav met la nacagteng iti inana, ken tawid nga ited kciiuu-ni jehova a diosmo.
ngem no lasatenyo ti jordan ket agnaedcay id daga nga ipatawid cadacayo ui jehova a diosyo, ket itedna cadacayo ti inana cadagiti amin a cabusoryo nga aglawlaw, a ti casta sitatalged ti panag- taengyo maaramidto ngarud, nga itinto disso a pilien ni jehova a diosyo, a panginaed- anna ti naganna, sadiay ti pangyegan- yonto ti amin nga ibilinco cadacayo da- giti mapuuran a datonyo, ken dagiti sa- crificioyo, dagiti apagcapuloyo, ken ti daton iti imam a maipangato, ken amin a napili a cariyo nga icariyo ken jehova.
ket agragragsaccayto iti sango ni jehova a diosyo, dacayo ken dagiti an- nacyo a lallaki, ken dagiti annacyo a babbai ken dagiti bagbag-enyo a lallaki ken dagiti bagbag-enyo a babbai, ken ti levita nga adda iti uneg ti ruruanganyo, numanpay saan a makibagi ken makipag- tawid cadacayo.
aluadam ti bagim ta dica mangi- paay cadagiti daton a mapuuran iti amin a disso a makitam ngem iti disso a piliento ni jehova iti maysa cadagiti caputotam, idiay ti pangidatagamto cadagiti datdatonmo a mapuuran, ken sadiay ti pangaramidamto ti amin nga ibilinco kenca.
nupay casta, mabalinmo ti piimatay ken mangan ti lasag i.ti uneg ti amin a ruruanganmo, cas dagup ti calicaguman ti cararuam a mayannurot iti bendicion ni jehova a diosmo, isu nga impaayna ken- ca ti di nadalus, ken ti nadalus maba- linna ti mangan iti daydiay, cas iti gacela ken cas iti ugsa.
isuna la a dicay canento ti dara ibucbucmonto a cas danum iti daga.
sica dicanto mabalin a canen iti uneg dagiti ruangaiirao ti apagcapulo ti baoasmo, weniio ti baro nga aracmo, weiiuo ti lanam, wenno ti inauna nga anac ti animalmo, a dackel wenno bassit, uray ania cadagiti carira nga incarim, wenno dagiti daton ti sibubulos a nakemmo, wenno ti daton ti imam a maipangato ngem canemto ida iti sango ni jehova a diosmo iti disso a piliento ni jeliova a diosmo, sica ken ti ana-cmo a lalaki ken ti anacmo a babai, ken ti bag-enmo a lalaki, ken ti bag-enmo a babai, ken ti ievita nga adda iti uneg ti ruanganmo ket agragragsaccanto iti sango ni jehova a dipsmo iti amin a pangisaadam iti imam.
aluadam ti bagim a dica baybay-an ti levita iti bayat ti panagbiagmo iti dagam.
no ni jeliova a diosmo padackelen- nanto ti beddengmo, cas incarina kenca, ket cunamto, siac manfanacto iti lasag, ta ti cararuam calicagumanna ti mangan iti lasag sica mabalinmonto ti mangan iti iasag a mayannurot iti amin nga esman ti cararuam.
no ti disso a piliento ni jehova a diosmo, a pangicabilan idiay ti naganna, nalabes ti caadayuna kenca, pumatay canto ngarud cadagiti arbanmo a bacbaca ken cadaigiti pangenmo a carnero, nga inted ni jehova kenca, cas imbilinco kenca ket sica mabalinmo ti mangan iti uneg dagiti ruruanganmo, cas iti amin a calicaguman ta cararuam.
uray cas iti panagsida iti gacela ken iti ugsa, casta ti pananganmonto cadagi- diay ti di nadalus ken ti nadalus agpada a mabalinda ti mangan iti dayta.
isuna laeng a dicanto mangan a pud- no iti dara ta ti dara isu ti biag, ket di- canto mangan iti biag agfaman lasag.
dicanto canen dayta ibucbucmonto cas danum iti daga.
dicanto canen dayta, tapno agba- nagto ti naimbag kenca, ken cadagiti an- nacmo a sumononto kenca, no aramidemto ti nalinteg cadagiti raata ni jehova.
isuna la a dagiti nasantoan nga adda kenca, ken dagiti carim ti alaemto, ket incanto iti disso a piliento ni jehova ket sica ipaaymonto dagiti datonmo a mapuuran, a ti lasag ken ti dara, iti rabaw ti altar ni jehova a diosmo ket ti dara ti datonmo ibuyatmonto iti rabaw ti altar ni jehova a diosmo ket canemto ti lasag.
tungpalem ket imdengam amin da- gitoy a sao nga ibilinco kenca, a macapa- imbag kenca, ken cadagiti annacmo iti calpasam iti agnanayon, no aramidem ti naimbag ken ti nalinteg cadagiti mata ni jehova a diosmo.
no ni jehova a diosmo pagtalaven- na dagiti nacion iti sangoanam sadiay a papanam tapno mapasiada, ket sica pasia- em ida, ket agnaedca iti dagada aluadam ti bagim, tapno dicanto masiloau" a sumurot cadaenada, calpasan ti pannacadadaelda iii sangom ken tapno dica in-intuuden maipapan cadagiti di- diosda, a cunam, casano ti panagservi dagitoy a nacion cadagiti didiosda?
no casta, castanto met ti ajamidec.
sica dicanto aramiden ti casta ken jehova a diosmo ta amin a macarimon ken jehova a cagurana, isu ti inaramidda cadagiti didiosda ta uray pay dagiti an- nacda a lallaki, ken dagiti annacda a bab- bai puuranda iti apuy a maipaay cadagiti didiosda.
uray aniaman nga ibilinco cadacayo dayta ti tungpalenyonto nga aramiden saanmonto a naynayonan, wenno curangan.
jpammagbaga tapno di mailavo-an iti panagdayaw cadagiti ladladavmxn.
no tumacderto kenca ti maysa a ma- mad pad les, wenno manangpar par ma- ta iti darepdep, ket iccajpnaca iti tanda wenno maysa a nacascasdaaw, ket ti tanda wenno nacascasdaaw ma- aramid, a nagsaoanna kenca a cunana, intan ala sumurot iti sabsabali a ftdios, a dica pay naainino, ket agservita cada- cuada dicanto italtalec dagiti saosao dayta a mammadles, wenno d-ayta a manangpar- parmata iti darepdep ta ni jehova a diosyo suutennacayo, tapno ammoenna no dacayo ayatenyo ni jehova a diosyo iti isu-amin a pusoyo, ken iti isu-amin a cararuayo.
dacayo sumurotcayto ken jehova a diosyo, ket agamangacay kencuana, ket salimetmetanyo dagiti bilbilinna, ket ag- tulnogcay iti timecna, ket agservicay ken- cuana, ket cumpetcay kencuana.
ket daydiay mammadles wenno ma- 14.
nangparparmata iti darepdep, maitulodto iti patay gaput ta nagsao iti sungit a maicaniwas ken jehova a diosyo a na- ngaon kenca iti daga nga egipto, ken na- ngsubbot kenca nanipud iti balay ti pan- nacaadipen, tapno ilisinaca iti dalan nga imbilin kenca ni jehova a pagdalanam.
casta ti pananjiwacsimto iti kinadakes iti tengngam.
no ti cabsatmo a lalaki, nga anac ni indm, wenno ti anaemo a lalaki, wenno ti anacmo a babai, wenno ti asawa a babai ti barucongmo, wenno ti gayyemmo nga isu ti cas iti cararuam met laeng, aliugen- naca iti nalimed, a cunana, intan ket agservita iti sabsabali a didios a dica am- mo idi, sica wenno dagiti ammam cadagiti didios dagiti il-ili a nailicmut kenca, asideg kenca, wenno adayu kenca, manipud iti may?a a pungto ti daga ing- gana iti sabali a pungto ti daga dicanto umanamong kencuana, wenno uraimdeng kencuana wenno ti matam dinanto caasian, wenno dicanto isakit, wenno dicanto ilemmeng ngeni di bumurong a patayemto dayta imamto ti uniuna nga agdisso kencuana a mamapatay, ket ti calpasan- na ti ima dagiti amin a tao.
ket uburemto iti batbato ingganat' di matay gaput ta rinantanaca a pag- sanuden ken jehova a diosmo a nangaon kenca iti daga nga egipto nanipud iti balay ti pannacaadipen.
ket amin ti israel denggennanto, ket agbutengto ket dinto agar-aramiden iti uray ania a kinadakes cas daytoy iti tengngam.
no mangngegmonto a masasao ti maipapan iti maysa cadagiti ciudad nga ited kenca ni jehova a diosmo, tapno agnaedca sadiay, a cunana, dadduma a tattao a salawasaw pim- manawda iti tengngam, ket ginuyugoyda dagiti agnaed iti ciudadda, a cunada, inta- yon, ket agservitay iti sabsabali a didios a dicay ammo idi taluntonemto ngarud, ket amisigem- o, ken intuudemto a nalaing ket, adtoy, no pud no ket nagbauag a di bumurong a dayta a macarimon naaramid iti tengngam, sica dinto lumbes a dadaelen dagiti agnaed iti dayta a ciudad iti tadem ti campilan, a raatalipupus ti panangpucaw- mo, ken amin nga adda idiay ken amin dagiti an-animalna, iti tadem ti campilan.
ket cayumcuraemto amin asamsam- na iti tengnga ti calzadana, ket puuramto iti apuy ti ciudad, ken amin-amin a sam- samna, a maipaay ken jehova a diosmo isunto ti maysa a bunton iti agnanayon, dinto mabangonen a mabalbaliwan.
ket awanto ti dumket iti imam cada- gita a naidatag tapno ibabawi ni jehova ti rungsot ti pungtotna, ket caasiannaca ken ay-ayennaca, ket paaduennaca, cas insapatana cadagiti ammam no sica ipangagmonto ti timec ni jehova a diosmo tapno salimetmetam amin a bilbilinna nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, tapno aramidera ti nalinteg cadagiti mata ni jehova a diosmo.
maiparit ti panangpalaad iti bagl maipoon iti naiay.
iadalus ken saan a nadalus nga an-animal.
maibilin ti pam- magcapulo.
kdacayo ti annac ni jehova a diosyo dicayto sugaten ti bagbagiyo, wenno kiskisan iti uray ania iti baet dagiti mata- yo maipoon iti natay.
ta sica maysaca nga ili a nasantoan ken jehova a diosmo, ket ni jehova pin- ilinaca a maysa nga ili a cucuana a buc- bucod, naipangpangrona ngem iti amin nga il-ili nga adda iti rabaw ti daga.
dicanto mangan iti uray ania a naca- rimrimon.
dagitoy isuda dagiti an-animal nga mabalinyo a canen ti baca, ti carnero, ken ti calding, ti ugsa ken ti gacela ken ti corso, ken ti calding nga atap, ken ti unicornio, ken ti baca nga atap, ken ti gamusa.
ket tunggal animal a nagpisi ti cucuna ken nagguddua ti cucuna, ken agrumiar cadagiti an-animal, dayta ti mabalinyo a canen.
nupay casta, dagitoy dicayto canen ca- dagiti agrumiar wenno nagsina ti d apanna ti camello, ken ti liebre, ken ti conejo gaput ta dagitoy agrumiarda ngem saan a nagguddua ti cucuda, dagitoy saanda a nadalus cadacayo.
ket ti babuy, gaput ta nagpisi ti cucu- na ngem saan nga agrumiar, day toy saan a nadalus cadacayo iti lasagna dicayto mangan, ket ti bangcayna a natay dicay- to sagiden.
dagitoy ti mabalinyo a sidaen cada- giti amin nga adda iti dandanum uray deutekonomio.
ania iiga adda pigarna, ken sicsicna, ma- balinyo a sidaen ao ket uray ania nga awan pigarna wen- no sicsicna dicayto sidaen saan a nadalus- to cadacayo daytoy.
cadagiti dagup ti nadalus a tuma- tayab, mabalinyo a sidaen.
ngem dagitoy isuda dagiti saaumon- to a sidaen ti aguila, ken ti azor, ken ti aguila ti taaw, ken ti cacoc, ken ti sawi, ken ti call, ken cakitana, ken amin a wac, ken cakitana, ken ti avestruz, ken ti mochuelo, ken ti garceta, ken ti gavilan, ken cakita- na.
ken ti halcon, ken ti puec, ken cala- mon, ken ti pelicano, ken ti buitre, ken ti gaviota, ken ti cigiiefia, ken ti casili, ken cakitana, ken ti abubilla, ken ti panniki.
ken amin a nagpayac nga agcaradap saanda a nadalus cadacayo dagitoy saanto a masida.
cadagiti amin a tumatayab a nadalus mabalinyo a sidaen.
dacayo saancayto nga agsida iti uray ania a natay latta mababalinyo nga ited iti gangannaet nga adda iti uneg dagiti ruanganmo, tapno isu ti agsida wenno mabalinmo nga iiaco iti gangannaet ta sica maysaca nga ili a nasantoan ken je- hova a diosmo.
dicanto pagluto iti urbon a calding ti gatas ni inana.
pagcapuloemto a di agcurang ti amin a raaapit iti bin-im nga agtaud iti talon iti tinawen.
ket mangancanto iti sango ni jehova a diosmo iti lugar a piliennanto, tapno itaengna ti naganna sadiay, ti apagcapulo ti bukelmo, ken ti bard nga aracmo, ken ti lanam, ken dagiti umuna nga annac a lallaki dagiti an-animalmo a dadackel ken babassit tapno masursarom ti agbuteng ken jehova a diosrao nga agnanayon.
ket no ti dalan, ta nawatiwat unay kenca, a dimo cabaelan iiga awiten, gaput ta adayu unay kenca ti disso a piliento ni jehova a diosmo tapno icabilna sadiay ti naganna, no bendicionannacanto ni jehova a diosmo iti casta, papirakemto, ket siglotemto ti pirac ita imam, ket incanto iti disso a piliento ni jehova a diosmo ket iyawatmonto ti pirac iti paga- yatan ta cararuam, bacbaca man wenno carcarnero, wenno arac, wenno naingel nga inumen, wenno uray ania a calicagu- man kenca ta cararuam ket mangancanto sadiay iti sango ni jehova a diosmo, ket agragragsaccanto, sica ken dagiti cab- balaymo.
ket ti levita nga adda iti uneg dagiti ruanganmo, dicanto igtagubay-a kencuana ta isu awan ti bagina wenno pinakipagtawidna kenca- iti pagtapusan ti tunggal tallo a tawen, yegmonto amin nga apagcapulo ti apitmo iti daydiay met la a tawen, ket idulinmonto iti uneg dagiti ruanganmo ket ti levita, gaput ta awan bagina ken pinakipagtawidna kenca, ken ti gan- gannaet, ken dagiti ul-ulila ken ti balo a babai, nga adda iti uneg dagiti ruanganmo, umaydanto ket mangandanto ken mapnec- danto tapno bendicionannaca ni jehova a diosmo iti amin a pagbannogan ta imam nga aramidem.
ti maicapito a tawen ti pammacawan ti utang.
pannacaivayawaya dagiti hag-en.
dagiti inauna reb- bengda ti maidatag.
j j iti gibus ti intunggal pito a tawen kj aramidemto ti maysa a pamma- cawan.
ket daytoy ti wagas ti pammacawan tunggal nacapautang pacawanennanto ti impautangna iti padana a tao dinanto singsingiren ti padana a tao, ken ti cab- satna ta ti nammacawan ni jehova nai- ballaag.
iti maysa a gangannaet mabalinmo a singiren ngem ti uray ania iti cucuam nga adda ken cabsatmo, ta imam paca- wanennanto.
isuna laeng nga awanto ti napanglaw iti biangmo ta ni jehova bendicionanna- canto a pudno iti daga nga ited kenca ni jehova a diosrao a tawidem tapno tagi- cuaem, no isuna la nga agawaam nga imdeug- an ti timec ni jehova a diosmo tapno tungpalem a sungputen amin daytoy a bi- lin nga ibilinco kenca itoy nga aldaw.
ta ni jehova a diosmo bendicionan- nacanto, cas incarina kenca ket sica ag- pautangcanto cadagiti adu a nacion, ngem sica dicanto umutang ket sica itura- 16.
jamto dagiti adu a naaon, ogem isuda di- dacanto iturayan.
jsto addanto iti biangmo ti maysa a napanglaw a tao, a maysa cadagiti cacab- satmo iti uneg ti uray ania a ruanganmo iti dagam nga inted kenca ni jehova a diosmo, dicanto patangkenen ta pusom, wenno punitan ta imam ken napanglaw a cabsatmo ngem ucrademto a di bumurong ta imam kencuana, ket pautaugumto iti um- anay a masapulna iti daydiay a pagcurang- aona.
agannadca tapno awanto ita pusom ti dakes a pannunot, a cunam, ti maicapi- to a tawen, ti taweu ti pannacapacawan asidegen ket ti inatam agdakes a maibu- sor iti napanglaw a cabsatmo, ket awan la ti itedmo kencuana ket umawag ken jehova iti maicaniwas kenca, ket day toy isu kenca ti maysa a basol.
sica mangtedcanto kencuana a di agcurang, ket ta pusom saanto a macapal- daang no mangtedca kencuana, gaput ta daytoy ti pangbendicionanto ni jehova a diosmo kenca iti amin nga aramidmo, ken amin a pangicabilam ita imam.
ta ti napanglay saanto nga agawan iti daga gapuna nga ibiiinco kenca a cu- uac, sica ucrademto a di agcurang ta imam iti cabsatmo, iti macasapul kenca, ken iti napanglawmo iti dagam.
no ti cabsatmo maysa nga hebreo a lalaki, wenno hebrea a babai, mailaconto kenca ket agservi kenca iti innem a tawen no casta iti maicapito a tawen, wayawaya- amto a pumanaw kenca.
ket no wayawayaam a pumanaw kenca, dicanto palubosan nga ima-ima ipaaymonto kencuana a sipaparabur nga aggapu iti pangenmo, ken iti aggapu iti pagtaltagam, ken iti aggapu iti pagpes- pssam ti arac c3 ti pinangbendicion ken- ca ni jehora a diosmo, casta ti panang- tedmonto kencuana.
ket sica laglagipemto a maysaca met nga adipen idi iti daga nga egipto, ket ni jehova a diosmo sinubbotnaca isut' ga- puna nga ibiiinco kenca daytoy ita nga aldaw.
ket castoy to, no cunana kenca, diac- to pumanaw nga umadayu kenca ta aya- tennaca ken dagiti cabbalaymo, gaput ta naimbag ti casasaadna kenca iti casta ngarud mangalacanto iti maysa a culocol, ket isunto ti pangteb- bengmo iti lapayagna iti rikep, ket adipen- monto nga agnanayon.
ket casta met ti aramidemto iti adipenmo a babai.
dicanto pagarupen a narigat kenca no palubosam nga agwayawaya a pumanaw kenca ta iti raamindua a tangdan ti mangmanglo naiservina kenca iti innen, .
a tawen ket ni jehova a diosmo bendi- cionannacanto iti isu-amin nga aramidem.
amin nga inauna a lalaki a mayanac dagiti animalmo a dadackel, kenanimalmo a babassit santificaremto ken jehova a diosmo dicanto pagtrabajo ti inauna nga anac ti animalmo a dackel, wenno pukisan ti inauna nga anac ti animalmo a bassit.
sidaemto dayta iti saugo ni jehova a diosmo iti tinawentawen iti disso a piliento ni jehova, sica ken dagiti cabba laymo.
ket no adda uray ania a pilawna, a cas ti pilay, wenno bulsec, wenno uray aniaman a pacapilawanna, dicanto idaton ken jehova a diosmo.
sidaemto iti uneg dagiti ruanganmo ti di nadalus ken ti nadalus sidaendanto nga agpadpada, cas iti gacela ken iti ugsa.
isuna la a dicanto canen ti darana ibucbucmonto cas danum iti daga.
ti fiesta a pasctia.
ti fiesta dagiti law- lawaa.
ti fiesta dagiti tabernaculo.
ti kinajusticia ken nadalus a panagdayaw maigunam- gunam.
ngilinem ti bulan nga abib, ket j salimetmetam ti pascua ken jehova a diosmo ta iti bulan nga abib ni jeho- va a diosmo impanawnaca sadi egipto iti rabii.
ket mangidantoncanto iti pascua ken jehova a diosmo iti aggapu iti pangen ken iti arban iti disso a piliento ni jehova a pangitaenganna ti naganna.
dicanto ipangan iti tinapay a naleva- duraan pito nga aldaw nga ipanganmonto iti awan levadurana a tinapay nga isu ti tinapay ti pagel ta sica nadards ti panna- caipanawmo sadiay daga nga egipto tap- no raalagipmo ti aldaw a pannacaaonmo iti daga nga egipto iti isu-amin nga aldaw ti ianagbiagmo.
ket awanto ti levadura a makita iti biangmo cadagiti pito nga aldaw iti isu- amin a bedbeddengmo wenno awanto ti uray ania a lasag ti idatonmo iti umuna deuteronomio.
nga aldaw iti rumabii, a matda nga ag- ' patnag agpapan iti bigat.
dica mabalin ti agdaton iti pascua iti uray sadino nga uneg ti ruanganmo nga ited kenca ni jehova a diosmo ngem iti disso a piliento ni jeliova a diosmo, a pangitaengan iti naganna, idiaj mabalinmonto ti raangaramid iti sacrificio a pasctia iti rumabii no lumnec ti init, iti tiempo ti ipapanawrao sadi egipto.
ket sica agtonocanto, ket canemto iti disso a piliento ni jehova a diosmo ket agsublicanto iti bigat a mapan iti toltol- dam.
cadagiti innem nga aldaw mangan- canto iti awan levadurana a tinapay ket itinto maicapito nga aldaw isunto ti na- daeg a panaggigimong ken jehova a diosmo sica dicanto agtrabajo iti dayta.
pito a lawasna ti bilangemto kenca manipud ti aldaw a panangirugim a na- ngipacat iti rakem iti maapit, rugiamto ti agbilang iti pito a lawasna.
ket ngiliraento ti fiesta dagiti la- wasna ken jehova a diosmo, agraman iti maysa nga ipaaymo iti sibubulos a nakem a daton dayta imam, nga ited- monto cas catutopan ti pammendicion kenca ni jehova a diosmo ket sica agragsaccanto iti sango ni jehova a diosmo, sica ken ti anacmo a lalaki, ken ti anacmo a babai, ken ti adipenmo a lalaki, ken ti adipenmo a babai, ken ti levita nga ad da iti uneg dagiti ruanganmoj ken ti gangannaet, ken dagiti ul-ulila ken ti balo a babai, nga adda iti tengngam, iti disso a piliento ni jehova a diosmo a panginaedan iti na- ganna.
ket laglagipemto a maysaca met idi uga adipen sadi egipto ket tungpalemto ken aramidem dagitoy a linlinteg.
is sica ngilinemto ti fiesta dagiti ta- bernaculo cadagiti pito nga aldaw, cal- pasan ti panagocconmo ti naggapu iti pag- taltagam, ken iti pagpespesam d arac.
ket agragsaccanto iti sestam, sica ken ti anacmo a lalaki, ken ti anacmo a babai, ken ti bag-enmo a lalaki, ken ti bag-enmo a babai, ken ti levita, ken ti gangannaet, ken dagiti ul-ulila ken ti balo a babai, nga adda iti uneg ti ruanganmo.
pito nga aid aw to a ngilincm ti may- sa a fiesta ni jehova a diosmo iti disso a piliento ni jehova ta ni jeliova a dios- mo bendicionannacanto iti isu-amin nga apitmo, ken isu-amin a pagbannogan da- giti imam, ket naragsaccanto iti isu-amin.
dagiti amin a lalakim mamitlonto iti macatawen nga agparangda ken jehova a diosmo iti disso a piliento ni jehova iti fiesta ti di nalevaduraan a tinapay, ken iti fiesta dagiti lawlawasna, ken iti fiesta dagiti tabernaculo, ket didanto agparpa- rang nga ima-ima iti sango ni jehova tunggal maysa a lalaki mangtedto cas cabaelanna iti catutopan ti beudicion ni jehova a diosmo nga intedna kenca.
is mamangoncanto iti oc-ocom ken agtactakem iti amin a ruruanganmo nga ited ni jehova kenca, cas mayannurot cadagiti caputotam ket isudanto ti ma- ngocom iti ili iti nalinteg a panangocom.
dicanto kilkilloen ti justicia di- canto pagduduraaen dagiti tao dicanto met awaten ti panocsoc ta ti pangsocsoc bulsekenna dagiti mata ti masirib, ket ballicugenna dagiti sao dagiti nalinteg.
ti nalinteg laeng isunto ti surotem tapno agbiagca ken agtawidca iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo.
dicanto mangimula iti maipaay ken- ca ti maysa nga asherira nga uray ania a kita ti cayo iti sikigan ti altar ni jehova a diosmo, isu nga aramidemto nga ipaaj kenca.
dicanto met ibangonan ta bagim iti maysa a monmon a cagura ni jehova a diosmo.
ti nadalus a panagdayaw.
ti panangocom cadagiti naricut a panggep.
bubilin maipanggep cadagiti ar-ari.
y dicanto mangipaay ken jehova a diosmo ti baca wenno carnero nga adda pilawna, wenno uray ania a dakes ta dayta ti macarimon ken jehova a diosmo.
no addanto matumpungan iti teng- ngam iti uneg iti uray ania cadagiti rua- nganmo nga ited kenca ni jehova a dios- mo, lalaki wenno babai, a mangar-.mid iti dakes iti sango ni jehova a diosmo, iti maisalungasing iti tulagna, ket napan ket nagservi cadagiti sabali a didios, ket nagdaydayaw cadacuada, wenno iti init, wenno iti bulan, wenno iti uray ania iti buyot ti langit, a diac imbilin kenca ket maisaonto kenca, kcl mangnge- gam, malutmotemto ngarud a naimbag 18.
ket, adtoy, no pud no, ket agpayso, nga davta a macarurud isu ti maaramid iti israel, iti casta alaemto dayta a lalaki wenno dayta a babai, a nangaramid iti day toy a dakes, cadagiti ruanganmo, uray dayta a lalaki wenno ti babai ket sica uburemto ida tapno matayda iti batbato.
iti ngiwat dagiti dua a sacsi, wenno dagiti tallo a sacsi, ti maicari a matay inapapatayto iti ngiwat ti maymaysa a sacsi saanto a mapapatay.
ti ima dagiti sacsi isunto ti umuna nga agdisso kencuana a mangpatay santo ti ima ti dagup ti ili.
casta ti panangic- catmo iti dakes iti tengngam.
b jso rumsua a naricut unay kenca iti pftnangeddeng ti maysa a panggep iti baet ti dara ken dara, iti baet ti bitla ken bitla, ken iti baet ti cabil ken cabil, nga pangpanggep ti susic iti uneg dagiti ruanganmo tumac- detanto ngarud, ket mapancanto iti disso i a piliento ni jehova a diosmo j ket dumanoncanto cadagiti sacerdote a levitas, ken iti ocom cadagidiayto nga aldaw ket agintuudcanto ket isuda ipa- matmatdanto kenca ti maipato iti panang- ocom.
ket aramidemto ti mayannurot iti naikeddeng nga ipamatraatdanto kenca, manipud iti disso a piliento ni jehova ket tungpalemto nga aramiden ti mayan- nurot iti amin nga isurodanto kenca iti mayannurot iti linteg nga isuro- danto kenca, ken mayannurot iti panango- com nga ibagadanto kenca, sica aramidem- to dicanto lumabsing iti naikeddeng nga isurodanto kenca iti macanawan nga ima wenno iti macatigid nga ima.
ket ti tao nga agaramid a sicucuspag, a dina ipangpangag ti sacerdote nga adda nga agannoeg iti sango ni jehova a dios- mo, wenno iti ocom, dayta met la a tao matay to ket sica iccatemto ti dakes iti israel.
ket amin a tattao dumngegdanto, ket agbutengdanto, ket didanto agara- mid en a sicucuspag.
no macadanoncanto iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo, ket cucuamto, ket agnaedcanto idiay, ket cunamto, ma- mangonacto iti maysa nga ari a mangituray caniac, cas cadagiti amin a nacion nga adda iti licmutco di bumurong a bangonemto nga ari nga agari kenca, ti pilieiitci ni jehova a diosmo maysa cadagiti cacabsatmo ti icabilmonto nga ari a mangituray kenca di maipalubos a dutokem ti maysa a gan- gannaet a mangituray kenca, isu a saanmo a cabsat.
is isuna la a dinanto paaduen a mai- paay kencuana met laeng dagiti cabcabayo, wenno pagsublien ti ili ii egipto, tapno mapaaduna coma dagiti cabcabayo ta cas sinao ni jehova cadacayo, manipud ita dicayto masublianen dayta a dalan.
isu dinanto paaduen met dagiti as- sawana, tapno ti pusona di suraina coma dinanto met paaduen unay kencuana ti pirac ken ti balitoc.
ket maaramid to, a no isu macapag- tugaw iti trono ti pagarianna, sumuratto iti maysa a libro a maipaay kencuana a catucad day toy a linteg nga adda iti sango dagiti sacerdote a levitas ket addanto la kencuana, ket bas- basaennanto idiay iti isu-amin nga aldaw ti panagbiagna tapno masursurona ti agbuteng ken jehova a diosna, tapno salimetmetanna ti dagup ti sasaoen daytoy a linteg, ken dagitoy nga al-alagaden, tapno aramidenna ida tapno di mapatangsit ti pusona ca- dagiti cacabsatna, ken tapno di sumiasi iti bilin a mapan iti ima a canawan, wenno iti catagid tapno umatiddug dagiti aldaw- na iti pagarianna, isu ken dagiti annacna, iti tengnga ti israel.
dagiti bdgi dagiti levitas.
maiparit ti panagipadles.
ti pudno a mammadto.
ti naulbod a mammacito.
dagiti sacerdote a levitas, nga amin bo met laeng a caputotan ni levi, awanto ti bagida wenno didanto maki- pagtawid iti israel isuda canendanto dagiti daton ni jehova a maaramid iti apuy, ken ti tawidna.
ket isuda awanto ti tawidda cadagiti cacabsatda ni jehova ti tawidenda, cas sinaoua cadacuada.
ket daytoy isunto ti ulang cadagiti sacerdote nga ited dagiti tattao, a dagiti mangidaton iti sacrificio, baca man wenno carnero, iteddanto iti sacerdote ti abaga, ken dagiti dua a pingping, ken ti bitoca.
dagiti umuna a bnngbunga ti bukelmo, ti baro nga aracmo, ken ti lanam, ken ti umuna a dutdut ti carnerom, itedmonto kencuana.
ta ni jehova a diosmo pinilina ca- dagiti amin a capiitotam, ngaagsaad tapno agannong iti nagan ni jehova, isu ken dagiti annacna a lallaki iti agnanayon.
ket no maysa a levita aggapu iti maysa cadagiti ruanganmo iti dagup ti israel a pagnaedanna, ket umay a sicacali- cagum ti cararuana iti disso a piliento ni jehova agannongto ngarud iti nagan ni je- hova a diosna, cas aramiden amin a cacabsatna a le vitas nga agyan sadiay iti sango ni jehova.
isuda addanto maipada nga apagda a canen, sabali pay ti aggapu iti pacalacoan ti sigud a cucuana.
no macadanonca iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo, dicanto sur- suroen nga aramiden ti cas cadagiti kina- rimon dagidiay a nacion.
awanto ti masaracan kenca, uray maysa, nga agpalasat iti anacna a lalaki wenno iti anacna a babai iti apuy, a maysa a mangaramat iti panagpadpadles, a maysa a mammuyon, wenno maysa nga manangsalaraangca, wenno managanito, wenno maysa a manangilabeg, wenno mannakiuman cadagiti mangcuculam, wen- no maysa nga asuang, wenno maysa nga ad da carcaradingna.
ta siasinoman a raangaramid cada- gitoy isu ti macarimon ken jehova ket gapu cadagitoy a kinarimon, ni jehova a diosmo pagtalawenna id a iti sangoanam.
is sica napalungdocanto ken jehova a diosmo.
cadagitoy a nacion a pasiaemto, umimdengda cadagiti mammuyon, ken dagiti agpadpadles ngem iti maipapan kenca, ni jehova a diosmo saanna nga impalubos kenca tapno aramidem ti casta.
ni jehova a diosmo mamangonto kenca iti maysa a mammadto nga aggapu iti tengngam, cadagiti cacabsatmo, cas caniac isunto ti ipangagyo s3 cas mayannurot iti amin a kinali- cagamam ken jehova a diosmo idiay horeb iti aldaw ti pannacagimgimong, a kinunam, diac coma mangngegen ti timec ni jehova a diosco, wenno diac coma makita daytoy dackel nga apuyen, tapno diac coma matay.
ket ni jehova kinunana caniac, naimbag ti sinaoda nga insawangda.
mamangonacto cadacuada iti mam- madto nga aggapu cadagiti cacabsatda, a cas kenca ket icabilconto dagiti saoc iti ngiwatna, ket saoennanto cadacuada amin ti ibilinconto kencuana.
ket raaaramidto, nga ti siasinoman a dinto mangipangag cadagiti palawagco a saoennanto iti naganco, isingirconto kencuana.
ngem ti mammadto, a mangyebcasto iti sao a sicucuspag iti naganco, a diac imbilin kencuana a saoenna, wenno saoen- nanto iti nagan dagiti sabsabali a didios, dayta met la a mammadto matayto.
ket no saoem ita pusom, l casano ti panangammominto iti sao a di imbaga ni jehova ?
no ti mammadto saoenna iti nagan ni jehova, no ti banag saan a sumaruno, wenno di maaramid, dayta ti banag a saan nga imbaga ni jehova ti mammadto sinaona dayta a sicucuspag, dicanto agbut- eng kencuana.
dagiti ciudad a pagcamangan.
lanlin- teg maipapan cadagiti duldulon ken pammanecnec.
q no ni jehova a diosmo ipusa.ynanto dagiti nacion a ti dagada ited kenca ni jehova a diosmo, ket sumaudica cada- cuada, ket agnaedca cadagiti ciudadda ken iti balbalayda ilasinamto ta bagim iti tallo a ciudad iti tengnga ti dagam, nga ited kenca ni jehova a diosmo a pagtagicuaam.
isaganaamto ta bagim iti dalan, ket bingayemto dagiti pagbeddengan ti dagam nga ipatawid kenca ni jehova a diosmo iti tallo a paset, tapno ti tunggal maysa a raacapapatay mabalinna ti agtaray sadiay.
ket dagitoy ti casasaad ti macapapa- tay nga agcamangto idiay ken agbiag ti mamapatay iti padana a tao a dina naga- yatan, ket dina ginurgura iti nalabes nga aldaw cas no maysa a tao mapan iti bakir a cacuyogna ti padana a tao nga agpucan iti cayo, ket ti imana inlayatna ti wasay tap- no pucanenna ti cayo, ket ti wasay masucto iti putan, ket agdisso iti cad nana, ket ma- tay isu cumamangto iti maysa cadagitoy a ciudad ket agbiag, di la ket ta ti agibales iti dara cama- tenna ti nacapatay, no sipupudot pay laeng ti pusona, ket macamacarana, ta ti dalan atiddug, ket sugatenna iti macapa- 20.
tav idinto a di maicari a matay, gaput ta dina met ginurgura iti aldaw a nalabes.
isut' gapur.a dga ibilinco kenca a cu- uac, ladgilasincanto iti tallo p ciudad kenca.
s ket no ni jehova a diosmo palawaen- na ti beddengrno, cas insapatana cadagiti am mam, ken itedna kenca ti amin a daga nga incarina cadagiti ammam .
no salimetmetamto ti dagup daytoy a bilin.
tapno aramidem, isu nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, nga ay ate m ni jehova a dio-mo, ken magnaca a canca- nayon iti daldalanna inayonmonto pay ngarud kenca ti tallo a ciudad, sangasanga- yan laeng dagitoy tallo tapno ti dara nga a wan basolna saan a maibucbuc iti tengnga ti dagam nga ited kenca ni jehova a diosmo a tawid, ket iti casta ti dara raaiparabawto kenca.
ngem no siasinoman a tao gumura iti padana a tao, ket sanebenna, ket tumac- der a bumusor kencuana, ket ?ugatenda iti macappatay, isu a pacatayanna, ket daydiay cumamang iti raaysa cadagitoy a ciudad iti casta dagiti lallacay iti ciudadna agbaondanto ket paalada idiay, ket yawat- da ti bagina iti ima ni agibales iti dara tapno matay.
ti matam dinanto caasian, ngem iccatemto iti israel ti dara nga awan basol- na, tapno agbanagto ti naimbag kenca.
dicanto yalis ti dulon ti daga ti pa- dam a tao, nga dagiti inauna incabilda iti tawid mo, nga tawidemto sadiay daga nga ited kenca ni jehova a diosmo a tagicu- aem.
ti maymaysa a sacsi dinto tumacder a mangidarnm iti maysa a tao gapu iti uray ania a kinadakes, wenno iti uray ania a basol, iti uray ania a basol a nacabad- dutanna iti ngiwat ti dua a sacsi, wenno iti ngiwat ti tallo a sacsi, ti pacapanec- necan ti maysa a pauggep.
ig no ti maysa a nakillo a sacsi tu- macder a mangimameg iti maysa a tay, tapno panecnecaura ti maibusor kencuana ti panagaramid ti dakes, dagitoy dua a tao ngarud nga ag- ringgor, agtacderdanto iti sango ni jehova, iti saclang dagiti agannongto a sacerdote ken oc-ocom cadagitanto nga aldaw ket dagiti rnangocom agpalntpot- danto a nalaing ket adtoy, no ti sacsi maysa a naulbod a sacsi, ket pinanec- necanna a sititiri ti macaidadanes iti cabsatna aramidemto met ngarud kencuana, ti cas pinanunotna nga inaramid iti cab- satna iti casta maiccatmonto ti dakes iti tengngam.
ket dagiti mabati denggendanto ket agbutengdanto, ken panipudandan a di- danto ar-aramidenen ti uray ania a cas- diay a dakes iti tengngam.
ket ti matam dinto mangngaasi ti biag maisingirto iti biag, mata iti mata, ngipen iti ngipen, ima iti ima, saca iti saca.
ti pannacalacsid iti kinasoldado.
al-alagaden iti gubat.
fyr no inca makigubat cadagiti cabu- sormo, ket makitam dagiti cabca- bayo ken luglugan, ken maysa nga ili nga ad-adu ngem sica, dicanto agbuteug cada- cuada ta ni jehova a diosmo siaadda kenca, isu a nangaon kenca iti daga nga egipto.
ket daytoyto, a no dandanicay maki- gubat, ti sacerdote uraasidegto, ket cuna- nanto iti ili, ket saoennanto cadacuada, denggem, o israel, dandanicay ita nga aldaw maki- gubat cadagiti cabusoryo saan coma a cumapoy ti pusoyo dicay agbuteng, dicay agpigerger, wenno makigtot cadacuada ta ni jehova a diosyo isu ti cumuyog cadacajo, a makibacal a catulongyo cada- giti cabusoryo tapno ispalennacayo.
ket dagiti agturay saoendanto iti ili a cunada, asino daydiay a tao a namangon iti baro a biilay a dina insibbo ?
mapan coma agsubli iti balayna, di la ket ta matay iti gubat, ket sabali a tao ti mangi- sibbo.
ket asino ti tao a nagmula iti cauva- san a dina lac-amen ti bungana?
mapan coma agsubli iti balayna, di la ket ta matay iti gubat, ket sabali a tao ti lumac- am iti bungana.
ket asino a lalaki -a makitulag iti asawaenna, ket dina pay la inasawa?
mapan coma agsubli iti balayna, di la ket maminauo ta matay iti gubat, ket sabali a lalaki ti mangasawa.
ket dagiti agturay inayondanto man a saoenen iti ili, ket cunadanto, asino a deuteeonomio.
lalaki nga addaan buteng, ken nacapuy ti pusona ?
mapan coma agsubli iti balayna, di la ket ta ti puso dagiti cacabsaina ma- parunaw cas ti pusona.
ket daytoyto, a no dagiti agturay nagibusandanton ti panagsaoda iti ili, bangonendanto dagiti capitan dagiti buy- buy ot nga akin-una cadagiti tattao.
,no macaadanica iti maysa a ciudad tapno gubatem, iwarragawagmonto ti cap- pia kencuana.
ket daytoyto, a no isungbatna kenca ti cappia, ket luctannaca, maaramidto nga amin a tao a masaracan idiay agbuisdanto kenca, ket agservidanto kenca.
ket no dinto makicappia kenca, ngem makigubat kenca, lacubemto nga- rud ket no ni jehova a diosmo yawat- nanto ita imam, dadaelemto amin a lallaki idiay iti tadem ti campilan ngem dagiti babbai ken dagiti ub- ubbing, ken dagiti an-animal, ken amin nga add a iti ciudad, uray amin a sam- samna, alicumcumemto a samsammo ket canemto ti nasamsam cadagiti cabusormo, nga inted kenca ni jehova a diosmo.
castoy ti aramidemto cadagiti amin a ciudad nga adda iti adayu unay kenca, a saan a canayon dagiti ciudad dagitoy a nacion.
ngem cadagiti ciudad dagitoy a il- ili nga ited ni jehova a diosmo a tawid, awanto ti biagem nga uray ania nga uma- nges ngem talipupusemto a dadaelen ida ti jetteo, ken ti amorreo, ti cananeo, ken ti ferezeo, ken ti heveo, ken ti jebuseo cas imbilin ni jehova a diosmo kenca tapno didacay isuro a tumulad cada- giti kinariraonda, isu nga inaramidda cadagiti didiosda iti casta macabasolcayto iti maicaniwas ken jehova a diosyo.
no lacubemto ti maysa a ciudad iti mabayag nga aid aw iti pannakigubatmo kencuana tapno maalam, dicanto dadaelen dagiti caycayona iti wasay ta mabalinmo a pagbiag dagita, ket dicanto pucpucanen ida, ta tao aya ti cayo iti talon tapno lacubem coma?
isuna laeng dagiti cay cayo, nga am- mo m a saanda a cay cayo a taraon, ti da- daelemto ken pucanem ket bangonemto a cota a cumabusor iti ciudad a makigubat kenca inggana iti di maparraea fannacaicaro ti basol ti maysa a nacapapatay a di naammoan.
ti panangasawa cadagiti habbai a nacayawan.
linlinteg maipapan iti pamaayan cadagiti annac a lallaki.
no masaracan ti maysa a napatay iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo a tagicuaen, a naiwalang iti daga, ket di am-ammo ti nangcabil kencuana dagitinto ngarud lallacay ken dagiti oc-ocom rumuardanto, ket rucodendanto agingga cadagiti ciudad a nailawlaw ken- cuana a natay ket maaramidto a ti ciudad a caasit- gan iti natay a tao, uray dagiti lallacay ti daydiay a ciudad mangaladanto iti maysa danawan a baca a di pay pinagbannog, ken di pay nasangolan a nagguyod ket dagiti lallacay iti dayta a ciudad isalogdanto dayta a danawan iti maysa a lobong nga adda danumna nga agay-ayus, a di naarado wenno di namulaan, ket bungtolendanto ti lengnges ti danawan a baca sadiay lobong.
ket dagiti sacerdote nga annac a lal- laki ni levi umaydanto umasideg ta isuda ti pinili ni jehova a diosmo nga agannong kencuana, ken mamendicion iti nagan ni jehova ket iti mayannurot iti saoda isunto ti maikeddeng iti amin a susic ken iti amin a panaugcabil.
ket amin a lallacay iti dayta a ciudad, nga isudat' caasitgan iti natay a tao, bug- goandanto dagiti imada iti rabaw ti dana- wan a binungtolda ti lengngesna idiay lobong ket isuda sumungbatdanto ket cunada, dagiti im-imami saanda nga imbuyat day- toy a dara wenno nakita dagiti matami.
pacawanem, o jehova, ti ilim nga israel a sinubbotmo, ket dica ipalubos nga agbaii iti tengnga ti ilim nga israel ti dara nga a wan basolna.
ket ti dara mapaca- wanto cadacuada.
ti casta iccatemto ti dara nga awan basolna iti tengngam no aramidemto ti nalinteg cadagiti mata ni jehova.
no inca makigubat cadagiti cabu- sormo, ket ni jehova a diosmo yawatna ida cadagita imam ket alaem ida a naca- yawan, ket makitam cadagiti nacayawan ti maysa a napintas a babai, ket adda panag- rayora kencuana, ket alaeni coma nga asawaen 22.
icabbalaymonto iti balaymo ngarud ket isu kiskisannanto ti olona, ket agicu- cunto ket ucsobennanto ti cawcawes ti pan- nacacayawna ket mabatinto iti balaymo, ket sangitannanto ni amana ken inana iti apagtutop a macabulan ket iti calpasan- iia dumennacanto kencuana, ket sicanto ti asavrana, ket isunto ti asawam.
ket maaramidto, a no awan ti paca- ay-ayoam kencuaua palubosamto ngarud a mapan iti cayatna ngem dicanto ilaclaco a pabayadcn iti pirac nga uray ania a panggep, dicanto aramideu a cas maysa a bag-en, gaput ta pinaldaaugmo.
no ti maysa a lalaki adda dua nga assawana, ti maysa dungdungugoenna, ket ti maicadna gurguraenna, ket mangipas- ngayda kencuana cadagiti annac, madung- dangngo man ken magurgura ket no ti inauna a nayanac a lalaki isu ti anac ni magurgura maaramidto ngarud nga iti aid aw a panagtawidna cadagiti annacna a lallaki iti cucuana, dinanto pagin-inaunaen ti anac ni madungdungngo, ngem iti anac ni ma- gurgura, nga isu ti inauna nga anac ngem ammoennanto nga inauna nga anac, ti anac ni magurgura, iti panangited- na kencuana ti mamindua a bingay ca- dagiti amin nga adda kencuana ta isu ti damo ti pigsana ti calintegan ti kina- inauna nga anac a lalaki cucuana.
no ti maysa a lalaki adda anacna a lalaki a nasungit ken nasalungasing, a dina cayat ti agtungpal iti timec ni amana wenno iti timec ni inana, ket nupay dusa- enda dinanto la ipangag ida iti casta ni amana ken ni inana teng- ngelendanto, ket ipandanto cadagiti lal- lacay ti ciudad, ken iti ridaw ti rnangan ti dissona ket cunadanto cadagiti lallacay ti ciudadna, day toy anacmi a lalaki nasungit ken nasalungasing, dina cayat ti agtungpal iti timecmi isu nabuclis ken managbar- bartec.
amin dagiti lallaki ti ciudadna ub- uburendanto tapno matay iti bato casta ti panangiccatto iti dakes iti tengngayo ket amin nga israel durangeg ket agbutengto.
ket no ti maysa a lalaki nacaaramid iti maysa a basol a maicari iti patay, ket mai panto ken patay, ket bitayera iti may- sa a cayo ti bagina dinto mabati, nga agpat- patnag iti cayo, ngem itabonmonto a di agcurang iti daydiay met laeng nga aid aw ta daydiay a nabitay isu ti inlunod ti dios tapno dica mulitan ti dagara nga ited kenca ni jehova a diosmo a tawiden, nachimaduma a linlinteg.
lanlinteg maipapan iti di tumutop a pannahiahig.
q no makitam a maitawataw ti baca wenno carnero ni cabsatmo, dicanto aglemmeng cadacuada di agcurang nga ipulangmonto ida ken cabsatmo.
ket no ni cabsatmo saan nga asideg kenca, wenno dica am-ammo, yaponmonto ngarud iti balaymo, ket agyanto kenca inggana ti di sapulen ni cabsatmo, ket isublimto kencuana.
ket castanto ti aramidem iti asnona ken castanto ti aramidem iti cawesna ken castanto ti aramidem iti amin a cucua a napucaw ni cabsatmo, isu a napucawna, ket sica ti nacasarac di maipalubos nga aglemmengca.
no makitam ti asno wenno baca ti cabsatmo a naitublac iti dalan, dicanto aglemmeng cadacuada dinto agcurang a tulongam a mangbangon cadacuada.
ti maysa a babai dinanto mabalin nga aruaten ti maipaay iti lalaki, wenno ti maysa a lalaki icapetna ti pagan-anay ti maysa a babai ta ti siasinoman a mang- aramid cadagitoy isu ti maysa a kina- rimon ken jehova a diosmo.
no maaramid nga addanto iti sangom iti dalan ti maysa nga umoc ti tumatayab, iti cayo wenno iti daga, agraman ur-urbon wenno it-itlog, ken ti ina a mangsalsalucob cadagiti ur-urbon wenno it-itlog, dicanto al-alaen ti ina agraman ti urbon palusotemto laeng ti ina, ngem ti urbon mabalinmonto nga alaen, tapno naimbag la kenca, ken tapno manayon dagiti aid aw mo.
no mamangoncanto iti baro a balay, mangaramidcauto ngarud iti maysa a kin- sekinse iti olo ti balaymo tapno dica yeg ti dara iti balaymo, no matnag idiay ti uray ania a tao.
dicanto mulaan ti cauvasam iti dua a cakita a bin-i, di la ket ta ti dagap ti deuteronomio.
bunga mapucaw, uray ti bukel nga immul- am ken ti apit ti cauvasau.
dicanto pagarado ti baca ken asuo nga agtipon.
dicanto aniaten ti maysa a lupot a nagcambor ti de laua ken lienzo a nagtipon.
mangaramidcanto iti parparaypay cadagiti uppat a igid ti cawcawesmo a pangarpawmo ita bagim.
no maysa a lalaki maugasawa, ket dumenna kencuana, sana guraen, ket ipabasolna kencuana ti nacaba- bain ket ipagaladna kencuana ti maysa a lakes a nagan, ket cunana, inasawac day- toy a babai, ket idi a dimmennaac ken- cuana, diac natumpungan kencuana ti pacailasinan ti kinavirgen ti ama ngarud ti balasang ken ti inana alaendanto ket idatagda dagiti pa- cailasinan ti kinavirgen ti balasang cada- giti lallacay ti ciudad iti rid aw ti ruang- an ket ti ama ti balasang cunananto cadagiti lallacay, intedco ti anacco a babai itoy a lalaki nga asawaenna, sa ket gim- mura kencuana ket adtoy, isu impabasolna ti naca- babain kencuana, a cunana, diac natum- pungan iti anacmo dagiti tanda ti kinavir- gen ket nupay casta addagitoy dagiti tanda ti kinavirgen ti anacco.
ket isuda yaplagdanto ti pagan-anay iti sango dagi- ti lallacay ti ciudad.
ket dagiti lallacay ti ciudad alaen- danto ti lalaki, ket dusaendanto ket pagbayadendanto a dusana iti sangagasut a siclo ti pirac, ket iteddanto dagita iti ama ti balasang, gaput ta impa- galadna ti dakes a nagan a maicaniwas iti maysa a virgen ti israel ket ti babai isunto ti asawana isu dina mabalin a papanawen iti isu-amin nga aldawna.
ngem no day toy pudnonto a dagiti pagilasinan ti kinavirgen saan a natum- pungan iti balasang isuda ngarud iruardanto ti balasang a mapan iti ridaw ti ruangan ti balay ni amana, ket uburendanto tapno matay iti bato, gaput ta nagaramid iti uaalas iti is- rael ta nagbalangcantis iti balay ni amana casta ti jianangiccatmonto ti dakes iti tengngam.
no ti maysa a lalaki raatumpungan a makicaidda iti maysa a babai nga adda- an iti asawa iti casta isuda a dua matay- danto nga agpadpada, ti lalaki a uakicaid- da iti babai, ken ti babai casta ti panang- iccatmonto ti dakes iti israel.
no adda maysa a balasang a virgen a nakitulag nga asawaen ti maysa a lalaki, ket ti maysa a lalaki masaracanna iti ciudad ket caiddana iruaryonto ngarud id a a dua iti ridaw ti ruangan daydiay a ciudad, ket dacayo uburenyonto ida, tapno mataydaiti batbato ti balasang gaput ta di nagpuc- caw, idinto nga adda iti une ti ciudad ket ti lalaki gaput ta dinadaelna ti dayaw ti asawa ti pad ana a tao casta ti panang- iccatmonto ti dakes iti tengngam.
ngem no ti lalaki macatumpung iti away iti balasang a nakitulag a makiasawa, ket ti lalaki pilitenna ket caiddaenna no casta ti lalaki laeng a nakicaidda kencuana ti matayto.
ngem no iti babai awanto ti arami- dem awan iti babai ti basol a maicari iti patay ta cas la no ti lalaki tumacder a bumusor iti pad ana a tao, ket patayenna day toy, casta a panggep dayta ta isu ti nacasarac kencuana iti a- way ti nakitulag a balasang a makiasawa nagpuccaw, ket awan la ti nangispal ken- cuana.
no ti maysa a lalaki masaracanna ti maysa a balasang a virgen, a saan a naki- tulag a makiasawa, ket tengngelenna ket caiddana, sa ket masucalan ida no casta ti lalaki a nakicaidda ken- cuana mangtedto ken ama ni balasang iti limapulo a siclo ti pirac.
ket isunto ti as- awana, gaput ta tinulawanna dinanto ma- balin nga isina iti isu-amin nga aldawna.
ti maysa a lalaki dinanto alaen ti asawa ni amana, ket dinanto lucaisan ti cawes ni amana.
tattoo a rebbengda ti malacsid iti gimong.
nadumaduma a linlinteg.
qq ti nadunor iti lateg, wenno ti naput- dan ti botona, dinto sumrec iti gi- mong ni jehova.
ti sapsing dinto sumrec iti gimong ni jehova uray pay ag pa pan iti maicasanga- pulo a caputotanna, awanto ti sumrec iti gimong ni jehova.
ti maysa nga amraonita, wenno rnay- sa a moabita saanto a sumrec iti giraong ni jeliova uray pay iti maicasangapnlo a caputotan, awanto cadagiti cadarada ti sumrec iti giraong ni jehova iti agnanay- on gaput ta didacay la insabatan iti tina- pay ken danum iti dalan idi naggapucay sadi egipto ken gaput ta isuda tinangdan- anda iti maibusor kenca ni balaam nga anac ni beor, nanipud petor ti mesopota- mia, tar.no mangilunod kenca.
nupay casta ni jehova a diosmo dina impangag ni balaam, no di ket ni jehova a diosmo pinagbalinna ti lunod a bendicion kenca, ta ni jehova a diosmo inayatnaca.
dicanto sapulen ti talnada wenno irarang-ayda iti bayat ti aldawmo iti agna- nayon.
dicanto cagura ti maysa nga edomita ta isu cabsatmo dicanto cagura ti maysa a taga egipto, gaput ta nagnaedca iti dagana.
dagiti annac ti maicatlo a caputotan a nayanac cadacuada sumrecto iti gimong ni jehova.
no inca iti pagbabacalan a makirupac cadagiti cabusormo, aluadarato ngarud ta bagim iti amin a dakes nga aramid.
no addanto kenca ti uray asinoman a tao, a saan a nadalus a maipoon iti nai- pagasat kencuana iti rabii, pumanawto ngarud iti pacarso, dinto um-umay iti uneg ti pagpacarsoan ngem maaramidto a no rumabii digo- sennanto ti bagma iti danum ket no lum- nec ti init, umayto iti uneg ti pacarso.
addanto maysa a dissom met iti ruar ti pacarso a pagigidamto ket addanto kenca ti maysa a soplad cadagiti iganimo ket maaramidto a no agtutugawea iti ruar, daydiayto ti pagca- lim, ket tallicudamto ken gaburamto ti naggapu kenca ta ni jehova a diosmo magna iti tengnga ti pacarsom, tapno ispalennaca, ket yawatna dagiti cabusormo iti saclang- mo isut' gapuna a ti pagpacarsoam nasan- toan, tapno dina coma makita ti di nadalus kenca, ket paglicudannaca.
dicanto yawat iti apona ti mavta nga adipen a uagtalaw ken apona, tapno nma- mang kenca isu makipagnaedto kenca iti tengng- am iti disso a piliennanto iti uneg ti may- sa cadagiti ruanganrao, a pagayatanna nangnangrona dicanto parparigaten.
awanto ti agbalangcantis cadagiti annac a babbai ti israel, wenno awanto ti mangubet cadagiti annac a lallaki ti israel.
dicanto mangyeg ti tangdan ti may- sa a balangcantis wenno tangdan ti maysa nga aso iti balay ni jehova a diosmo, a maipaay a cari ta dagitoy a dua isuda ti kinarimon ken jehova a diosmo.
dicanto agpautang iti maanacan iti cabsatmo ti anac ti pirac, ti anac ti taraon, ti anac ti uray ania a maipautang a maana- can iti gangannaet maipalubos nga ag- pautangca itrmaanacan ngem iti cabsatmo dicanto agpautang iti maanacan, tapno ni jehova a diosmo bendicionannaca iti isu- amin a pangipacatam iti imam iti daga a sercam tapno tagicuaem.
no agcarica iti maysa a cari ken jehova a diosmo, dicanto gabgabayen a bayadan ta ni jehova a diosmo dinto bumurong a singirenna kenca ket dayta pacabasolamto.
ngem no baybay-amto ti agcari, saanmonto a pacabasolan.
ti rumuarto cadagita bibigmo tung- palemto, ket aramidem cas incarim ken jehova a diosmo, a daton ti sibubulos a nakem, nga incarim ita ngiwatno.
no sumreccanto iti inuvasan ti padam a tao, mabalinmo laeng ti mangan cadagiti uvas nga agpennecca iti paga- yatam ngem dicanto mangicabil iti alat- mo.
no sumrecca iti yan ti mulmula ti padam a tao, mabalinmo laeng ti rumurus iti dawa ita imam ngem dicanto ipacat ti rakem iti mulmula ti padam a tao.
lanlinteg a maipapan iti pajiagsina dagiti agassawa cadagiti ma- ipautang, tanytangdan, panan'gapit.
q no ti maysa a lalaki mangala iti " maysa a babai ket asawaenna, ma- aramidto ngarud a no ti babai dina ma- saracan ti parabur cadagiti mata ni lalaki, gaput ta nasaracanna kencuana ti maysa nga aramid a di tumutop, isuratnanto ken- cuana ti pacdaar ti panagsina.
ket yawat- deuteeonomio.
nanto iti imana, ket fjapanawenuanto iti balayna.
ket no ti babai napapanaw iti balay ni lalaki, mabalinna ti mapan majdasaioa iti sabali a lalaki.
ket no ti naudi a nangasawa guniura kencuana, ket isuratna kencuana ti pacdaar ti panagsina, ket yawatna iti imana, ket papanawenna iti balayna wenno no ti naudi a uungasawa raatay, isu a nangala kencuana tapno asawaenna daydi immnna nga asawana isu a namapanaw kencuana, dina mabaliu a sublian nga alaen, tapno asawaenna, cal- pasan ti pannacamulitna ta dayta ti icinarimon iti sango ni jehova ket dican- to pagbasolen ti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo a tawiden.
no ti maysa a lalaki caas-asawa dinto mapan agsoldado, wenno raaiccanto iti annongen nga uray ania agwayawayauto iti balay iti maysa a tawen ket ragragsa- kennanto ni asawana nga innalana.
awanto ti maugala a salda iti gilingan, wenno iti akinngato a bato ti gilingan ta isu alaenna a salda ti pagbiag ii maysa a tao.
no ti maysa a tao raasalamaan nga agtacaw iti siasino cadaglti cacabsatna nga annac ti israel, ket araaiidenna a cas maysa nga adipen, wenno ilacona dayta a nagtacaw matayto ngarud casta ti pa- nangiccatnionto ti dakes iti tengngam.
s annadam no adda sakit a cutel nga agawaan a tungpalen ken aramiden ti mayannurot iti isu-amin nga isuro cada- cayo dagiti sacerdote a le vitas ti cas imbilinco cadacuada, isu ti tungpalenyonto nga aramiden.
laglagipenyo ti inaramid ni jehova a diosmo ken miriam iti dalan idi a naggapucay sadi egipto.
no ipabolodmo iti pad am a tao ti uray auia nga ipautang, dicanto sumrec iti balayna a mangala iti isaldana.
agyancanto iti ruar, ket ti tao a pautangam yegnanto iti ruar ti maialda keiica.
ket no isu napanglaw a tao, dicanto raatnrog a siaadda kenca ti insaldana di agcurang nga isublirato kencuana ti insaldana no lumnec ti init, tapno maiturogna ti cawesna, ket bendicionan- naca ket day toyto ti kinalinteg kenca iti sango ni jehova a diosmo.
dicanto parigaten ti maysa a mang- mangged, nga napanglaw ken macasapol, uray cadagiti cacabsatmo, wenno cadagiti gangannaet nga adda iti dagara nga uneg dagiti ruauganmo iti aldawna itedmonto ti tangdanivi, a dinto malnecan ti init ta isu napang- law, ket isadagna ti pusona iti dayta di la ket ta umawag ken jehova iti maicanl- was kenca, ket maysanto a basol kenca.
dagiti amma didanto mapapatay gapu cadagiti annac, wenno dagiti annac didanto mapapatay gapu cadagiti amma tunggal tao mapapatayto gapu iti basolna met laeng.
dicanto pakilloen ti kinaju.-ticia a carhengan ti gangannaet, wenno dagiti ulila, wenno avaten a saldaen ti pagan-anay ti balo a babai is ngem laglngipemto a maysaca idi nga adipen idiay egipto ket ni jehova a diosmo sinubbotnaca sadiay isut' gapuna nga ibiiinco kenca nga aramidem daytoy.
intono aniem ti apitmo iti talonmo, ket nalipatam ti maysa a bettec iti talon- nifo, dicanto sublian nga alaen daytoy maipaayto iti gangannaet, iti ulila, ken iti balo a babai tapno ni jehova a diosmo bendicionannaca iti amin nga aramid da- giti imam.
intono aprasem ti cayom nga oliva dicanto sublien a pendaen dagiti sanga maipaayto iti gangannaet, iti ulila ken iti balo a babai.
intono burasem dagiti uvas iti cauva- sam, dicanto saranuten bagiento ti gan- gannaet, ti ulila, ken ti balo a babai.
ket laglagipemto a maysaca nga adi- pen idi iti daga nga egipto isu ti gapuna nga ibiiinco kenca nga aramidem daytoy.
'i linteg maipapan iti panamaganac iti balo a babai a pannacabiang ti natay nga asawana.
sabsabali pay a linlinteg.
madadaelto ti amalee.
qc no addanto susic cadagiti tao, ket tttmyj umamangda iti pangocoman, ket dagiti oc'ocom ocomenda ida panecnecan- danto ngarud ti nalinteg, ket dusaendanto ti dakes ket maaramidto a no ti dakes a tao 26.
maicari a niabaot, ti ocom paipasagnanto ket pabaotnanto a bilatigen iti sangona, cas mayannatup iti kiaauakesna.
uppat a pulo a saplit malalinna nga ited kencuana, dinanto surocan di la ket ta no malabsannanto, ket baotenna iti ad- ad n ngem dagitoy iti adu a sapsaplit iti casta maibilang coma ti cabsatmo a nababa kenca.
dicanto bosbosalan ti baca no agiric iti naapit.
no makinaed dagiti agcacabsat a lal- laki, ket matay ti raaysa cadaciiada, ket awan ti anacna a lalaki, ti asawa ti catay saanto a maasawaan iti idina cafamiliaan a gangannaet ti cabsat ni asawana sumrecto kencuana, ket alaennanto nga asawa, ket aramidennanto kencuana ti annong ti maysa a cabsat a lalaki ti asawa a lalaki.
ket niaaramidto a ti inauna a ma yanac nga ipasngayna, sumononto iti nagan di cabsatna a natay, tapno di mapucaw ti naganna iti israel.
no ti lalaki dina cayat nga alaen ti asawa di cabsatna, ti asawa di cabsatna ngarud dumanonto iti ridaw ti ruangan cadagiti laliacay ket cunananto, ti cabsat ni asawac paglisianna a bangonen a mai- paay ken cabsatija ti maysa a nagan iti israel dina cayat nga aramiden ti annong ti inaysa a cabsat a lalaki ti asawa a lalaki caniac.
iti casta dagiti laliacay ti ciudadna ayabandanto ti lalaki, ket casaodanto ket no isu tumacder, ket cunana, diac cayat na alaen ti babai iti casta ti aawa di cabsatna umayto kencuana iti sango dagiti laliacay ket suc- toennanto ti sapatosna iti sacana, ket tumupra iti rupana ket ti babai sumung- batto ket cunananto, gastanto ti maaramid iti lalaki a dina bangonen ti balay ti cabsatna.
ket ti naganaa matawagto iti israel, ti balay ni naucsot ti sapatosna.
no dagiti lallaki agcacabilda, ket ti asawa ti maya umasideg a mangicanawa ken asawana iti ima ti mangcabil kencuana, ket yunnatna ti imana, ket iggamanna da- giti nalmeng daytoy pntdemto ngarud ti hna ti babai, ti matam dinanto caaian.
awanto iti suputmo ti agduduma a titirabengan, ti maysa a dackel ken ti may- sa a bassit.
awanto iti balaymo ti agduduma a sucatan, a maysa a dackel ken maysa abas- sit.
maysa a nagtutop ken nafinteg a tim- bengan ti addanto kenca maysa a nagtutop ken nalinteg a sucatan ti addanto kenca tapno dagiti aldawmo atiddugda iti daga nga ited kenca ni jebova a diosmo.
ta amin dagiti agaramid iti cacasta, amin met laeng nga agaramid iti nakillo, kinarimonda ken jehova a diosmo.
' laglagipem ti inaramid kenca ti amalec iti dalan idi naggapucayo sadi egipto no casano ti isasabatna kenca iti dalan, ken pinangsugatna iti udim, amin dagiti nacapuy idi iti licudam.
idi a napac- buyan ken sibabanuogca ket isu saan a nagbuteng iti dios.
isu ti gapuna a maaramid to, a no ni jehova a diosmo maitedna kenca ti inana cadagiti amin a cbusormo nga aglawlaw, iti daga nga ited kenca ni jeliova a diosmo a tawid a pagtagicuaan, punasemto ti pa- calaglagipan ti amalec iti babaen ti langit dicanto liplipatan.
ti pannacaidaton dagiti umuna a bung- bunga.
dagiti apagcapulo ti mai- .
cailo a tavjen.
ti maudi a pammagbaga.
ci ket maaramidto a no macastrecca iti daga nga ited kenca ni jenova a diosmo a maysa a tawid ken pagtagicuaam, ket agnaedcanto sadiay, mangalacanto iti umuna cadagiti amin a bunga ti daga nga igapumto iti dagam nga ited kenca ni jehova a diosmo ket icabilmonto iti labba, ket incanto iti disso a piliento ni jehova a diosmo, tapno itaengna sadiay ti naganna.
dumanoncanto iti yan ti sacerdote nga isunto cadagidiay nga aid aw, ket cunam- to kencuana, ipudnoc itoy nga aldaw ken jehova a diosmo, a nacaumayac iti daga nga insapata ni jehova cadagiti ammatayo nga ited cadatayo.
ket li sacerdote awatennanto ti labba iti imam ket idissonanto iti ango ti altar ni jehova a diosmo.
ket sumungbatcanto, ket cunamto iti sango ni jehova a diosmo, maysa a taga siria a nagistay natay isu ni amac idi ket simmalog a napan iti egipto, ket nagnaed deuteeonomio.
idiay, bassit iti bilang ket nagbalin a maysa a nacion sadiay, dackel, mannacaba- lin ken adu a tattao.
ket dagiti taga egipto inaramidda cadatay ti dakes, ket pinarigatdatayo, ket incabilda cadatayo ti nabantot a pannaca- adipen ket immawagtay ken jehova a dios dagiti ammatayo, ket ni jehova dineng- ngegna ti tiraectayo, ket nakitana ti led- daangtayo, ken panagbannogtayo, ken pan- nacaparigattayo ket iti maysa nga ima a mannacabaliu ken tackiag a siuunnat, ken dackel a naca- kigkigtot, ken dagiti pagilasinan, ken da- giti nacascasdaaw ti pinangaon ni jehova cadatayo sadi egipto ket inyegnatay ditoy a lugar, ket in- tedna cadatayo day toy a daga, a maysa a daga nga agayus ti gatas ken dir6.
ket ita, adtoy, inyegco ti umuna a bunga ti daga a sica, o jehova, intedrao caniac.
ket sica idissomto iti sango ni jehova a diosmo, ket agdaydayawca iti sango ni jehova a diosmo ket sica agragsaccanto iti isu-amin nga imbag nga inted ni jehova a diosmo kenca, ken iti balaymo, sica ken ti levita, ken ti gangannaet nga adda iti tengngam.
no maungpotmo nga ilasin ti amin nga apagcapulo ti apit iti maicatlo a tawen, isu a tawen ti panamagcapulo, itedmonto ngarud iti levita, iti gangannaet, iti ulila ken iti balo a babai, tapno manganda iti uneg dagiti ruanganmo, ket mabsogda.
ket sica cunamto ken jehova a diosmo, ingapuc idiay balayco dagiti banag a napasanto, ken casta met nga intedco ida iti levita, ken iti gangannaet, ken iti ulila ken iti balo a babai, cas ma- yannurot iti amin a bilinmo, isu nga imbilinmo caniac diac sinalungasing iti uray ania iti bilbilinmo, d iac met nalipatan ida saanac a nangan iti dayta bayat ti panagpanesco, diac met nangiccat iti dayta a saanac a nadalus, wenno nangtedac iti dayta a maipaay iti natay jmpangagco ti timec ni jehova a diosco inaramidco ti mayannurot iti amin nga imbilinmo ca- niac.
tamdagam manipud iti naedmc a nasantoan, manipud sadi laugit, ket ben- dicionam ti ilim nga israel, ken ti daga nga intedmo cadacami, cas insapatam ca- dagiti ammami, maysa a daga nga agay- ayus ti gatas ken diro.
itoy nga ldaw ni jehova a diosmo ibilinna kenca tapno aramidem dagitoy iiga alagaden ken .
linlinteg salimetme- tamto ngarud ket aramidemto ida iti isu- arain a pusom, ken iti isu-amin a cara- ruam.
sica pinanecnecam nl jehova itoy nga aldaw nga isu ti diosmo, ken mag- nacanto cadagiti dalanna, ken saliraetme- tamto dagiti alagadenna, ken dagiii bil- bilinna ken dagiti linlintegna ken ipa- ngagmonto ti timecna ket ni jehova pinanecnecannaca itoy nga aldaw a maysa nga ili a cucuana a bucod, cas incarina kenca, ken tapno sa- limetmetam amin a bilbilinna ken tapno arauiidennaca a naipad- paduma cadagiti isu-amin a nacion nga inaramidna, iti dayaw, iti nagan, ken iti tan-oc ken tapno maysaca a nasantoan nga ili ken jehova a diosmo, cas sinaona.
jrebbenyna a maimaldit sadiay ebal ti lining.
hebbengna a dagiti lunlunod maibalicasda sadi ebal.
ket ni moises ken dagiti lallacay ti israel imbilinda iti ili a kinunada, salimetmetanyo amin a bilin nga ibilinco cadacayo itoy nga aldaw.
ket raaaramldto nga iti aldaw a ilala- satyo iti jordan agingga iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo, ipatacder- monto a maipaay kenca iti dadackel a bat- bato, ket paletadaamto iti masa ket isuratmonto iti rabawda ti dagup dagiti sao daytoy a linteg no macalasatca tapno macastrecca iti daga nga ited kenca ni jehova a diosmo, daga nga agay-ayus ti gatas ken diro, cas incari kenca ni jehova a dios dagiti ammam.
ket maaramidto a no macalasatcay iti jordan mamangoncayto cadagidiay a batbato nga ibilinco cadacayo itoy nga aldaw, idiay bantay ebal, ket paletadaam- to ida iti masa.
ket idiay mamangoncanto iti maysa nga altar ken jehova a diosmo, maysa nga altar a batbato dicanto iparabaw ti alicanien a landoc cadacuada.
bangonemto ti altar m jehova a diosmo cadagiti batbato a di uatagaan ket iti rabawna mangipaay canto cadagiti datdaton a mapuuran ken jehova a dios- mo ket raanf pataycanto cadagiti daton ti 28.
cappia, ket mangancanto idiay ket agrag- ocanto iti sango ni jehova a diosmo.
ket isuratmonto iti nalawag nnay iti ralaw dagiti batbato dagiti amin a sao daytoj a linteg.
ket ni moises ken dagiti sacerdote a levitas sinacda iti dagup ti israel, a kinuna,da, agnlimeccayo, ket imdenganyo, o israel itoy nga aldaw nagbalincan nga ili ni jehova a diosrao.
iti casta agtulnogcanto iti timec ni jehova ji diosmo, ken aramidemto dagiti bilbilinna ken linlintegna nga ibilinco kenca iti daytoy nga aldaw.
ket ni moises ingunamgunamna iti ili iti dayta met la nga aldaw, a kinunana, dagitoy ti agyanto iti rabaw ti ban- tay garizim, tapuo bendicionanda ti ili, apaman a macalasatcay iti jordan da simeon ken levi, ken juda, ken isacar, ken jose, ken benjamin.
ket dagitoy ti agyanto iti rabaw ti bantay ebal a mangilunod da euben, gad, ken aser, ken zabulon, dan, ken neftali.
ket dagiti levitas sumungbatdanto, ket cunadanto cadagiti amin a tao ti israel iti natbag a timec, mailunod ti tao nga agaramid ti la- dawan a kinitikitan wenno sinocog, a may- sa a kinarimon ken jehova, a gapuanan dagiti ima ti agar-aramid, ket pagtacder- enua iti nalmeng.
ket amin a tattao sumungbatdanto ket cunadanto, sapay coma.
mailunod ti di mangipateg iti amatia ken inana.
ket amin a tattao cunadanto, sapay coma.
mailunod ti mangy alls iti dulon ti daga ti padaua a tao.
ket amin a tattao cunadanto, sapay coma.
mailunod ti mangyaw-awan iti bul- sec iti dalan.
ket amin a tattao cunadan- to, sapay coma.
mailunod ti mangipakillo iti justicia a carbenyan ti gangannaet, ti ulila, ken ti balo a babai.
ket amin a tattao cunadan- to, sapay coma.
mailunod ti makicaidda iti asawa ni amana, gaput ta linucaisanna ti cawes ni amana.
ket amin a tattao cunadanto, sapay coma.
mailunod ti makicaidda iti uray ania a kita ti animal.
ket amin a tattao cuna- danto, sapay coma.
mailunod ti makicaidda iti cabsatna a babai, nga anac ni amana, wenno anac ni inana.
ket amin a tattao cunadanto, sa- pay coraa- mailunod ti makicaidda iti catuga- nganna a babai.
ket ti amin a tattao cunadanto, sapay coma.
mailunod ti manglib-at iti pad ana a tao.
ket amin a tattao cunadanto, sapay coma.
mailunod ti umawat iti bayad ti pammapatay iti maysa a tao nga a wan basolna.
ket amin a tattao cunadanto, sapay coma.
mailunod ti di umannugut cadagiti sao daytoy a linteg tapno sungpoten ida.
ket amin a tattao cunadanto, sapay coma.
benbendicion sadiay garizim.
jslacdbut- huteng a banbanag ti jcinasukir.
qo ket maaramidto a no imdengamto a o sipapasnec ti timec ni jehova a diosmo, tapno tungpalem nga aramiden amin a bilbilinna, isu nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, ni jehova a diosmo icabil- nacauto a naipad pad uma cadagiti isu-amin a nacion iti daga ket amin dagitoy a bendicion umay- danto kenca, ket camacamendacanto no ipaugagmo ti timec ni jehova a diosmo.
benditocanto iti ciudad, ket bendito- canto iti away.
benditonto ti bunga ta bagim, ken ti bunga ti dagam, ken ti bunga dagiti an- animalmo, ti nainayon cadagiti pangenmo, ken dagiti urbon ti arbanmo.
benditonto ti labbam ken ti pagga- mayam.
benditocanto no sumrecca, ket bendi- tocanto no rumuarca.
ni jehova pacabilnanto iti sangoni dagiti cabusormo a tumacder iti maicani- was kenca isuda rumuardanto iti may- maysa a dalan a bumusor kenca, ket ag- deuteronomio.
tarajdanto manipud iti sangom cadagiti pito a dalan.
ni jehova ibaonnanto ti bendicion kenca cadagiti sarsarusarmo, ken iti amin a patigisaadam iti imam ket bendicionan- nacanto iti daga nga ited kenca ni jehova a dicsmo.
ni jehova bangonennacanto a niaysa a nasantoan a ili kencuana, cas insapatana kenca no salimetmetamto dagiti bilbilin ni jehova a dicsmo, ken magnaca cadagiti dalanna.
ket amin dagiti il-ili ti daga makita- danto a sica matawagca iti nagan ni je- hova ket isuda agbutengdanto kenca.
ket ni jehova aramidennacanto nga aglablabonan ti pacaimbagan, iti bunga ti bagim, ken iti bunga dagiti an-animalmo, ken iti bunga ti dagam, iti daga nga insapa- ta ni jehova cadagiti ammam nga ited kenca.
ni jehova luctannanto kenca ti na- sayaat a gamengna a dagiti langit, a ma- ngted iti tudo iti dagam no tiempona, ken mangbendicion iti amin a gapuanan ta imam ket sica agpautangcanto cadagiti adu a nacion, ket sica dicanto umut-utang.
is ket ni jehova aramidennacanto nga olo, ket saan nga ipus ket sicanto la ti akinngato, ket saancanto nga akinbaba no ipangagmonto dagiti bilbilin ni jehova a diosmoj nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, tapno tungpalem ken aramidem ida, ket dicanto paglisian ti uray ania cadagiti sao nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, iti canawan man wenno iti catigid, tapno sumurotca cadagiti sabali a didios, tapno agservica cadacuada.
ngem maaramidto nga, no dicanto ipaugag ti timec ni jehova a diosmo, tapno tungpalem ken aramiden amin a bilbilinna, ken al-alagadenna, nga ibilinco kenca itoy nga aldaw, amin dagitoy a hmod umaydanto kenca, ket caraatenda- canto.
mai lunod canto iti ciudad, ken mai- lunod canto iti away.
mailunodto ti labbam, ken ti pag- gamayam.
mailunodto ti bunga ta bagim, ken ti bunga ti dagam, ti mainayon cadagiti an-animalmo, ket ti ur-urbon ti pangenmo.
mailunod canto no sumrecca, ken mailunodcanto no rumuarca.
ni jehova ibaonnanto kenca ti lu- nod, ti pannacariribuc, ken babalaw, it- amin a pangisaadam iti imam nga arami- den, inggana iti dica madadael, ken ingga- na iti dica mapucaw daras maipoon iti cadakes dagiti -vamidmo a nagtagubayi aam caniac.
ni jehova idecketnanto kenca ti angol inggana iti dinaca maibus iti daga a papanam a pagtagicuaan.
ni jehova cabilennacanto iti maca- pagerres, ken iti gorigor, ken iti letteg, ken iti pudot a siaapuy, ken iti campilan, ken iti eppes, ken iti bfiut ket isuda camatendacanto ingganat' dica mapucaw.
ket ti langitmo nga adda iti ngatoen ti olom suerto, ket ti daga nga adda iti babaem landocto.
ni jehova aramidennanto a tudo ti dagam ti tapuc ken ti tap-oy manipud sadi langit pagbabaandacanto, inggana iti dica mapucaw.
ni jehova pacabilnacanto iti sango dagiti cabusormo, rumuarcanto iti may- maysa a dalan a bumusor cadacuada, ket pagtalawamto ti pito a dalan iti sangoda ket sicanto ti pagginnaallawatan dagiti isu-amin a pagpagarian ti daga.
ket ti bangcaymo isunto ti taraon ti amin a tumatayab dagiti langit, ken dagiti animal a narungsot ti daga ket awanto ti raangbugtac cadacuada.
ni jehova cabilennacanto iti busali ti egipto, ken iti letletteg, ken iti gudgud, ken iti gaddil, a dicanto pacaagasan.
ni jehova cabilennacanto iti kina- mauyong, ken iti kinabulsec, ken iti kina- managkikigtot ti puso ket sica agcarcarawacanto iti matoon, cas panagcarcarawa ti bulsec iti sipnget, ket dicanto rumang-ay cadagiti dalanmo ket maparparigatancanto laeng, ken ma- tactacawan nga agnanayon, ket awanto ti mangispal kenca.
makitulagcanto iti maysa a babai nga asawaen, ket sabali a lalaki ti ma- kicaiddanto kencuana mamangoncanto iti maysa a balay, ket dicanto pagnaedan sadiay mulaamto ti cuvasan, ket dicanto lac-amen ti bungana.
ti bacam mapapatayto iti imatang dagiti matam, ket dicanto agsida iti day- ta ti asnom marabsutto iti sango ta rupam, ket dinto maisubli kenca dagiti carnerom maiteddanto cadagiti cabusormo, ket awanto ti raangisjial kenca.
dagiti annacmo a lallaki ken dagiti annacmo a babbai maiteddanto iti sabu 28.
nga ili ket dagiti matam cutnitkitadanto, ket cumudrepdanto iti iliw cadacuada nga agmalmalem ket awanto ti ania iti bileg ta imam.
ti bunga ti dagam, amin a nagban- nogam, maysanto a nacion a dica am-ammo ti manga a ket sioanto la ti maparparigat- an ken maidukem nga agnanayon iti casta nga agam-araangawcanto a maipoon iti mabuya dagiti matam a ma- kitamto.
ni jeliova cabilennacauto iti tum- tumeng, ken iti sacsaca iti naut-nt a busali, a dicanto pacaagasan, manipnd iti dapan ta sacam inggana iti toctoc ta olom.
ni jehova yegnacanto, ken ti arim nga icabilmonto a mangituray kenca, iti raaysa a nacion a dica am-ammo idi, sica wenno dagiti ammam ket idiay agservi- canto cadagiti sabsabali a didios, a cayo ken bato.
ket sica agbalincanto a maysa a pacasiddaawan, maysa a proverbio, ken barengbareng a balicas, cadagiti amin nga il-ili a pangiturongan kenca ni jehova.
mangipancanto iti adu a bukel iti talon, ket bassitto ti maocconmo ta ti dodon ibusennanto.
sica mulaamto dagiti cauvasan, ken tartaripatoemto ida, ngem dicanto macain- um iti arac, wenno macaburas iti uvas ta ti igges canennanto ida.
addanto caycayo nga ol-olivam iti dagup amin ti beddeugmo, ngem dicanto macapagsapsapo iti lana ta ti olivam regregennanto ti buugana.
agputotcanto iti annac a lallaki ken annac a babbai, ngem dicanto cucuaida ta indanto iti pacacayawan.
amin a caycayom ken ti bunga ti dagam tagicuaento ti dodon, ti gangannaet nga adda iti tengngam dumap-awto iti ngatoem, a ngumato la a ngumato ket sica agbabacanto a bumaba la a bumaba.
isa pautangannacanto, ket sica di- canto macapautang kencuana isunto ti olo, ket sicanto ti ipus.
ket tmin dagitoy a lunod umaydan- to kenca, ket camatendacanto, ket maca- raacamdacanto, inggana iti dica madadael gaput ta dica impangpangag ti timec ni jehova a diosmo tapno salimetmetam coma dagiti bilbilinna ken dagiti linlin- tegna nga imbilinna kenca ket dagita agsaaddanto kenca a pag- tandaanan ken pagsiddaawan, ken cadagiti pntotmo iti agnanayon.
gaput ta dica nagservian ni jehova a diosmo iti ragsac ken iti ayat ti puso, a maipoon iti kinawadwad ti amin nga adda isut' gapunaa paadipencanto cadagi- ti cabusormo nga ibaonto ni jehova iti raaicaniwas kenca, a sibibisin, ken siwaw- aw, ken silalamolamo ken awanan iti uray ania ket isu icabilnanto ti sangol a landoc ita tengngedmo, inggana iti dinaca mada- dael.
ni jehova yegnanto bumusor ken- ca ti maysa a nacion nga adda iti adayo, manipud iti pungto ti daga, a cas panag- tayab ti aguila maysa a nacion a dicanto maawat ti pagsasaona maysa a nacion a narungsot ti langa- na, a dinanto padayawan ti kinatao ti lacay, wenno iparang ti caasi iti agtutubo, ket canennanto ti bunga dagiti an- animalmo, ken ti bunga ti dagam inggana iti dica madadael isu a dinacanto met itiddaan ti bagas, baro nga arac, wenno lana, ti nainayon cadagiti an-animalmo, wenno ti ur-urbon ti pangenmo, inggana iti didaca mapapucaw.
ket lacubennacanto iti isu-amin a ruanganmo, agingga iti di marpoog dagiti nangato ken nasarikedkedan a bacudmo a pagtalcam iti isu-amin a dagam let isuda lacubendacanto cadagiti amin a "ruanganmo ti uray sadino iti amin a dag- am nga inted kenca ni jehova a diosmo.
ket sica mangancanto iti bunga dayta bagim met laeng, a lasag dagiti annacmo a lallaki ken dagiti annacmo a babbai nga inted ni jehova a diosmo ken- ca, bayat ti pananglacub, ken pammapari- gat a pamaricsa kenca dagiti cabusormo.
ti lalaki a naganus cadacayo, ket nalami unay, ti matana dakesto iti cabsatna a lalaki, ken iti asawa ti barucongua, ken iti natda cadagiti annacna a nabati ken- cuana iti casta dinanto iccan ti asinoman cadaeuada iti lasag dagiti annacna a sida- ennanto, gaput ta dina intiddaan bayat ti pananglacub, ken iti pammarigat a pam- maricsanto kenca ti cabusormo iti isu-amin a ruanganmo.
ti naganus ken nalami a babai cada- cayo, a dina coma maitured nga idisso ti dapan ti sacana iti daga a gapu iti kina- lami ken kinaganus, ti matana dakesto iti asawa ti barucongna, ken iti anacna a lalaki, ken iti anacna a babai, deutebonomio.
ken iti tagibina a naggapu iti baet dagiti sacana, ken dagiti aiinacna a pinas- ngayna gaput ta lauratennar-to ida iti nalimed maipoon iti caawan ti auiin nga adda, bayat ti pauauglacub ken ti pam- marigat a paugparicsanto kenca ti cabii- sonno, cadagiti ruanganmo.
no dicanto tungpalen nga aramiden amin dagiti sao day toy a linteg a naisurat itoy a libro, tapno agbutengca itoy nag- loriaan ken pagbutngan a nagan, a jeho- va a diosmo ni jehova aramidennanto ngarud a pagsidsiddaawan dagiti didigram, ken da- giti didigra ti putotmo, didigra dagita a dackel ken ti mabayag unay, ken uaut- ut a sacsakit, ken ti mabayag unay.
ket yegnanto kenca manen amin a sakit ti egipto isu a nagbutbutngam idi ket dagita cnmpetdanto kenca.
casta met a tunggal sakit, ken tung- gal didigra, a di naisurat iti libro day toy a linteg, yegto ida kenca ni jehova ingga- na iti dica madadael.
ket raabaticayto a bassit iti bilang, idinto a cascay idi cadagiti bitbitwen sadi langit iti caadu gaput ta dica im- pangag ti timec ni jehova a diosmo ket maaramidto nga, cas ti p.inag- ragsac ni jehova iti pinangpaimbagna kenca, ken pinangpaaduna kenca, casta ti panagragsacto ni jehova iti panangda- daelna kenca, ken iti panangpucawna kenca ket dacayo maparotcayto iti daga a sercara a pagtagicuaan.
ket ni jehova iwarasnacanto cada- giti amin nga il-ili manipud maysa a pungto ti daga agingga iti sabali a pungto ti daga ket idiay ti pagserviamto cada- giti sabali a didios a dica am-ammo idi, sica wenno dagiti ammam, didws a cayo ken bato.
ket iti baet dagitoy a naciou di- canto macatumpung iti talingenngen, ket idiay awanto ti paginanaan ti dapan dayta sacam ngem ni jehova itednanto kenca idiay ti napicapic a puso, ken cuuaap dagiti mata, ken panagsalimococ ti cara- rua ket duaduaen ti panagbiagmo iti sangom ket sica agbutbutengcanto iti rabii ken aid aw, ket awauancanto iti talged ta biagmo.
iti bigat cunamto, i e-umabii coman i ket iti rabii cuuamto, j bigat coman !
gapu iti buteng ti pusom, isu a pagkigkigtotam- to, ken gapu iti mabuya dagita matam a makitamto.
ket ni jehova isubiinacanto sadi egipto nga aglugan iti sasacayan, iti dalan a kinunac kenca, dicanto masublian a kitaenen ket idiay ilacoyonto ta bagi- yo a pabag-en a lallaki ken babbai cada- giti cabusoryo, ket awanto ti tao a guma- tang cadacayo.
ti tulag a naaramid sadi moah.
qq dagitoy dagiti sasao ti tulag nga v7 imbilin ni jehova ken moises nga ipaaramid cadagiti annac ti israel iti daga ti moab, sangasabalian pay ti tulag nga inaramidna cadacuada idiay horeb.
ket ni moises inayabanna amin nga israel, ket kinunana cadacuada, dacayo nakitayo amin dagiti inaramid ni jehova iti sango dagiti matayo iti daga nga egip- to ken faraon, ken amin dagiti adipenna, ken amin-amin a dagana dagiti dackel a pacarigatan a nakita dagiti matam, dagiti pagilasinan, ken da- gidiay dackel a nacascasdaaw ngem ni jehova dina inted kenca ti puso a pangammo, ken matmata a pag- kita, ken laplapayag a pagdengngeg ag- papan itoy nga aid aw.
ket siac uppat a pulo a tawen nga inturongcayo iti tay-ac dagiti pagan- anayyo saanda a dimmaan cadacayo, ket ti sapatosmo saan a dimmaan iti sacam.
dicay nangan idi iti tinapay, wenno imminum iti arac, wenno naingel nga inu- men tapno ammoenyo a siac ni jehova a diosyo.
ket idi a macadanoncayo itoy a disso, ni sejon nga ari ti jesebon, ken ni og nga ari ti basan, rimmuarda a makibacal cada- tayo iti gubat, ket datayo kinabiltay ida ket innalalay ti dagada, ket inted tay a maysa a tawid cadagiti kubenitas, ken cadagiti gaditas, ken ti guddua ti capu to- tan dagsti manasesitas.
salimetmetara ngarud "lagiti sasao daytoy a tulag, ket aramidem ida tapno rumang-ayca iti isu-amin nga aramidem.
dacayo addacay amin itoy nga aldaw iti sango ni jehova a diosyo d.ngiti pango- loyo, dagiti caputotanyo, dagiti lalla- cayyo, ken dagiti turturayenyo, amin met laeng a lalaki ti israel, dagiti annacyo a bassit, oagiti assa- wayo, ken ti gangunnaetmo nga adda iti 30.
m tengnga dagiti pacarsom, manipud agpuo pucan itl cayoiu agpapan ageacdu iti da- aummo tapuo .iiabaliddio ti suiurec iti tulag ni jehova a diosmo ken iti sapatana nga aramiden ni jehova a diosmo kenca itoy nga aid aw tapno bangonennaca kencuaua itoy dga aid aw a maysa nga iii, ken tapno isu kenca li maysa a dio?, cas sinaona kenca, ken cas insapatana cadagiti ammam, a da abraham, isaac, ken jacob.
saan a dacay laeng ti pagaramidac itoy a tulag ken daytoy a sapata, ngera iti pay met addaditoy cadaca- yo itoy nga aid aw iti sango ni jehova a diostuyo, ken casta met iti awan ditoy cadatayo itoy nga aid aw ta dacayo ammoyo no casano ti pinagnaedtay idi iti daga nga egipto, ken no cjisano ti idadatengtay iti tengnga da- giti il-ili a naglasatanyo ket dacayo nakitayo dagiti kinari- monda, ken dagiti ladladawanda a cayo ken bato, pirae ken balitoc, nga adda idi cadacuada di la ket ta addanto cadacayo lalaki wenno babai, wenno sangafamiliaan, wen- no sangacaputotan a siimiasi ti pusona itoy nga aldaw ken jehova a diostayo, a raapan agservi cudagiti didios dagidiay a nacion di la ket ta adda cadacayo ti may- sa a ramut a macasabidong ken ajenjo ket maaramid nga, no denggenna dagiti sao daytoy a lunod, a bendicionanna ti bagma met laeng iti pusona, a cunana, natalnaacto, nray magnaaciti kinasungit ti pusoca mangdadael iti nadam-eg agraman ti namaga.
ni jehova dinanto pacawanen day- ta a tao, ngem tinto ket pungtot ni jehova ken ti jmmuna amasncto a maibusor iti dayta a tao, ket amin a lunod a naisurat iti daytoy a libro agdissodanto kencuana, ket ni jehova punasennanto ti naganna iti baba ti langit.
ket ni jehova ilasinnanto nga ipaay iti dakes, cadagiti amin a caputotan iti israel cas mayannurot cadagiti amin a lunod ti tulag a naisurat iti daytoy a libro ti linteg.
ket ti caputotan a sumaruno, nga annacyo a tumacder a sonoyo, ken ti gan- gannaet nga umayto nga aggapu iti adayu a daga, cunadanto, no makitada dagiti di- digra iti daydiay a daga, ken ti sacsakit a pinamagsakit kencuana ni jehova aen a ti dagup ti dagana azufre ken asin, ket dumardarang a di mamulaan, wenno di mangted ti bunga, wenno tumubo sadiay ti uray ania a root, a capada ti pannacadadael ti sodoma ken gomorra, ad ma ken seboim, isuda a.
dinadael ni jehova iti ungetna ken pungtotna amin met laeng dagiti nacion cuna- danto, ania ti gapuna nga inaramid ni jehova ti casta iti daytoy a daga ?
ania ti caipapanan ti bara daytoy naindaclan nga, unget ?
cunanto ngarud dagiti tao, gaput ta isuda binaybay-anda ti tulag ni jehova a dios dagiti ammada, nga inaramidna cadacuada idi inaonna ida iti daga nga egipto ket napanda, ket nagservida cadagiti sabsabali a didios, ket nagdaydayawda, cadacua'da, didios nga idi dida am-ammo, a dina inted cadacuada isut' gapuna a ti unget ni jehova simged a maibusor itoy a daga, tapno mangyeg itoy a daga ti dagup ti lunod a naisurat itoy a libro ket ni jehova inaccalna ida iti daga- da iti unget ken iti pungtot ken iti nain- daclan a lucsaw, ket imbellengna ida iti sabali a daga, cas ita nga aldaw.
dagiti nalimed nga aramid cucua ni jehova a diostayo ngem dagiti aramid a napatac cucuatayo ken dagiti annactayo iti agnanayon, tapno aramidentay ti da- gup dagiti sao daytoy a linteg.
naiduma a pananyigunamgunam ken earcari.
or ket maaramidto, a no amin dagitoy ow nga aramid adda kenca, ti bendi- cion ken ti lunod nga incabilco iti sa- ngom, ket sica laglagipemto ida iti baet dagiti amin a nacion a nangipanan kenca ni jehova a diosmo, ket agsublicanto ken jehova a dios- mo, ket tungpalemto ti timecna a mayan- nurot iti amin nga ibilbilinco kenca itoy nga aldaw, sica ken dagiti annacmo, iti isu-amin a pusom, ken iti isu-amin a cararuam ni jehova a diosmo ngarud ibaba- winanto ti pannacacayawmo, ket addanto caasina kenca, ket agsublinto ket um- mongennacanto manipud iti amin nga il-ili a nangiwarasan kenca ni jehova a diosmo.
no uray asmoman cadagiti naisang.
belleng kenca adda iti oaadayuan a pas- paset ti laiigit, manipud sadiay ni jehova a diosmo urnongennacanto, ket mfs.nipud idiay isangpetnacanto ket ni jehova a diosmo yegnacanto iti daga a tinagieua dagiti dadackelmo, ket sica ti mangtagicuanto ket aramiden- nanto kenca ti imimbag, kon paaduenna- canto iti nasursuroc ngem dagiti am mam.
ket ni jehova a diosmo cugiten- nanto ta pusom, ken ti puso ti putotmo, tapno agayatca ken jehova a diosmo iti isu-amin a pusora, ken iti isu-amin a cara- ruam, tapno agbiagca.
ket ni jehova a diosmo icabilnanto arain dagitoy a lunod cadagiti cabusormo, ken cadagiti gumura kenca a kiramamat kenca.
ket dca agsublicanto ket agtungpal- canto iti timec ni jehova, ket aramiderato amin dagiti bilbilinna nga ibilinco kenca itoy nga aid aw.
ket ni jehova a diosmo aramiden- nacanto nga aglablabonan cadagiti amin a gapuanan ti imam, ken iti bunga ti bagim, ken iti bunga dagiti an-animalmo, ken iti bunga ti dagam, a pagimbagan ta ni jehova sublianna .ti agragsac kenca iti pacaimbagan, cas ti panagragsacna idi ca- dagiti ammam no agtuluogca iti timec ni jehova a diosmo, tapno salimetmetam dagiti bil- bilinna ken linlintegna a naisnrat iti day- toy a libro ti linteg no agsublica ken jehova a diosmo iti isu-amin a pusom, ken iti isu-amin a cararuam.
ta day toy a bilin nga ibilinco kenca itoy nga aldaw saan a narigat unay kenca, wenno adayu.
saan nga adda sadi langit, a pagcu- naam coma, asino ti umulinto a pannaca- bagitayo sadi langit, a mangyeg cadatay ti daydiay, ken mangipangngeg cadatayo ti daydiay, tapno mabalintay nga ara- miden ?
di met adda iti baliw ti taaw a pag- cunaam coma, asinonto ti bumallasiw iti taaw a pannacabagitayo, ken mangyeg iti daydiay cadatayo, ken mangipangngeg iti daydiay cadatayo, tapno mabalintay coma nga aramiden?
ngem ti sao asideg unay kenca ita ngiwatmo ken ita pusom tapno sung- potem.
kitaem, incabilco iti sangom itoy nga aldaw ti biag ken ti naimbag, ti patay ken ti dakes ta ibilinco kenca itoy nga aldaw nga ayatem ni jehova a diosmo, a magnaca cadagiti dandanana, ken salimetmetam dagiti bilbilinna ken linlintegna, ken al- alagadenna, tapno agbiagca, ken umaduca, ken lapno ni jehova a diosmo bendicio- nannaca iti daga nga ayem a pagtagicuaan.
ngem no ta pusom aglicud, ket sica madica a dumngeg, no di ket maigawid- canto, ket agdayawcanto iti sabsabali a didios, ket agservica cadacuada ipadnyacyacco kenca ila nga aldaw a dinto bumurong a mapueawcayto di- cayto mapaatiddug dagiti aldawyo iti daga, a lasatem ti jordan tapno raacast- recca nga agtagicua.
ayabac ti langit ken ti daga a pagsacsi iti maicaniwas kenca itoy nga aldaw nga incabilco iti sangom ti biag ken ti patay, ti bendiciou ken ti lunod isut' gapuna a piliem ti biag tapno ag- biagca, sica ken ti putotmo ti panagayat ken jehova a diosmo, ti panagtungpal ti timecna, ken ti ide- decket kencuana ta isu ti biagmo, ken ti caatiddog dagiti aldawmo tapno maca- pagnaedca iti daga nga insapata ni jehova cadagiti ammam, a da abraham, isaac, ken jacob, nga ited cadacnada.
ti maudi nga igunamgunam ni moises, ol ket napan ni moises, ket impalawag- i na dagitoy a sao iti amin nga israel.
ket isu kinunana cadacuada, siac agtawenac ita nga aldaw iti sangagasut ket duapulo a tawen diac mabalinen ti rurauar ken surarec ket ni jehova kinu- nana caniac, sica dicanto luniasat itoy jordan.
ni jehova a diosmo buraallasiwto iti sangom isu dadaelennanto dagitoy nga il-ili manipud iti sangom, ket sica pasiaemto ida ket ni josue bumallasiwto iti sangom, cas inao ni jehova.
ket ni jehova aramidennanto cada- cuada, cas ti inaramidna ken sejon, ken ni og nga ar-ari dagiti amoneo- ken iti dagada isuda a dinadaelna.
ket ni jehova parucmaennanto ida iti sangom, ket dacayo aramidenyonto cadacuada cas mayannurot iti amin a bilin nga imbilinco cadacayo.
pumigsaca, ket umingelca a naimbag, dica agbuteng, wenno makigtot cadacua- da ta ni jehova a diosmo isu ti mapan 31.
cumnyog kenca dinto agcurang kenca, wenno agbaybay-a keuca.
ket ni moises inayabanna ni josue, ket kinunana kencuana iti imatang ti min dga israel, pumio'saca, ken umingel- oa a naimbag ta ni jeliova mapanto cumuyog itoy nga ili, iti daga nga insapa- ta ni jehova cadagiti amroada nga ited cadacuada ket pagtawidemto ida iti dayta nga daga.
ket ni jehova isu ti mapanto iti saugoanam isunto ti cumuyog kenca, isu dinto agcurang kenca, wenno agtagubay-a kenca dica agbuteng, wenno agcullayaw.
ket ni moises insuratna day toy a linteg, ket inyawatna cadagiti sacerdote nga aiinac ni levi, isuda a mangaw-awit iti lacasa ti tulag ni jehova, ken amin a lallacay ti israel, ket ni moises imbilinna cadacuada, a kinunana, iti gibus ti tunggal pito a taweo iti nakedngan a tierapo ti tawen ti pammacawan, no fiesta dagiti tabernaculo, no ti dagup ti israel umay agparang iti ?ango ni jehova a diosmo iti lugar a piliennanto, basaemto daytoy a linteg iti sango ti amin nga israel iti pagdengngeg- da.
ummongemto ti tao, dagiti lallaki ken habbai, ken dagiti ub-ubbing, ken ti sangangailim nga adda iti uneg dagiti ruanganrao, tapno mangngeganda, ken mas'vi-suroda, ken agbutengda ken jehova a diosyo, kt tungpalenda nga aramiden amin dagiti sasao daytoy a linteg ken tapno dagiti anuacda a di naca- ammo, mangngeganda, ken masursuroda ti agamanga ken jehova a diosyo, bayat ti panagbiagyo iti daga a pacalasatam iti jordan tapno agtagicuaca.
ket ni jehova kinunana ken moises, adtoy, dagiti aldawmo umasidegda tapno matayca ayabam ni josue ket dumatag- cayo iti tolda ti gimong, tapno itedco ke x-uana ti maysa a panangoumit.
ket ni moises ken ni josue napanda ket dim- matagda iti tolda ti gimong.
c' ket ni jehova uagparang iti tolda iti maysa a monmon nga ulep ket ti monmon nga ulep nagyan iti rabaw ti ruangan ti tolda.
ket ni jehova kinunana ken moises, adtoy, makiturogcanto cadagiti ammam ket daytoy nga ili tumacderdanto ken niakibalaugcantisdanto cadagiti sabsabali a didios ti daga a papananda tapno mai- !
baet cadacuada, ket baybay-andacto ket labsingendanto ti tulagco nga inwayangco cadacuada.
iti casta sumgedto ti pungtotco cadacuada iti da.ydiay nga aid aw, ket baybay-acto ida, ket ilemmengconto ca- dacuada ti rupac, ket maalun-undanto ket adunto dagiti dakes ken rigat a umay cadacuada iti casta cunadanto iti daydiay nga aldaw, saan aya nga immay cadatay dagitoy a dakes a gaput ta awan cadatay ti diostayo ?
ket pudno nga ilemmengconto ti rupac iti daydiay nga aldaw, gapu iti amin a dakes a gapuananda, isu a nagbalicanda cadagiti sabsabali a didios.
isu ti gapuna nga isuratyo ngarud daytoy a canta nga agservi cadacayo, ket isurom cadagiti annac ti israel icabilmo cadagiti ngiwatda, tapno daytoy a canta isunto ti maysa a sacsi caniac a maicaniwas cadagiti annac'ti israel.
ta intono maiyegco ida iti daga nga insapatac cadagiti ammada, nga agay-ayus ti gatas ken diro, ket macapangandanto ket mabsogda, ket lumucmegda agbalic- danto cadagiti sabali a didios, ket agservi- danto cadacuada, ket daridarendacto, ket waraendanto ti tulagco.
ket maaramidto a no adu ti dakes ken rigrigat a dumteng cadacuada, daytoy a canta pauecnecannanto iti sangoda, cas maysa a sacsi gaput ta dinto malipatan iti ngiwngiwat dagiti putotda ta ammoc dagiti panunotda a buclenda itoy nga aldaw a casacbayan ti panaiigyegco cada- cuada iti daga nga insapatac.
ni moises insuratna a casta daytoy a canta iti dayta met laeng nga aldaw, ket insurona cadagiti annac ti israel.
ket intedna ken josue nga anac ni nun ti maysa a bilin, ket kinunana, pumigsaca, ken umingelca a naimbag ta sicanto ti mangipan cadagiti annac ti israel iti daga nga insapatac cadacuada, ket addaacto kenca.
ket naaramid nga idi magibusan ni moises nga insurat dagiti sao ti linteg iti maysa a libro, inggana iti nalpasda, ni moises imbilinna cadagiti le vitas uga agawawit idi ti lacasa ti tulag ni jehova, a kinunana, alaenyo daytoy a libro ti linteg, ket icabilyo iti abay ti lacasa ti tulag ni jeho- va a diosyo, tapno isu ti sacsi sadiay a maicaniwas kenca.
ta ammoc ti kinasungitmo, ken ti deutekonomio.
kinatangken ti lengngesmo adtoy, ita ta sibibiagac pay iti arpadyo itoy nga aid aw, nagsungitcayon iti raaicaniwas ken jeho- va ket casanonto ket din iti calpasan ti ipapatayco ?
s8 xj mmongem caniac amin dagiti lalla- cay dagiti caputotanyo, ken dagiti turtur- ayenyo, tapno maipalawagco dagitoy a sao iti lapayagda, ket ayabac ti langit ken daga a sacsi a maicaniwas cadacuada.
ta ammoc a calpasan ti ipapatayco, agdakescayto a sitatalipupus, ket paglisian- yo ti dalan nga imbilinco cadacayo ket ti dakes raaararaidto cadacayo iti maud- udi nga aldaw gaput ta dacayo aramiden- yonto ti dakes iti imatang ni jehova, a panggargari kencuana tapno agpungtot gapu iti gapuanan dagiti im-iraayo.
ket ni moises impalawagna eadagiti lapayag ti dagup ti gimong ti israel dagiti sao daytoy a canta, inggana iti nalpasda.
ti canta ni moises.
maibilin ken mo- ises a sumang-at iti bantay nebo.
oq dumngegcayo, dacayo a langlangit, ket agsaoacto ket dengsfen coma ti daga dagiti ba- licas ti ngiwatco.
agtedtedto cas tudo ti pannursuroc, ti palawagco agtinnagto cas ti linna- aw cas arimucamoc iti rabaw ti root a nalasbang, ken cas ti arbis iti rabaw ti nateng ta ti nagan ni jehova yawagconto ipacumityo ti kinadackel iti diostayo.
ti bato, nagtutop ti araraidna ta kinalinteg amin a dalanna maysa a dios ti kinamatalec ket aw- anan daraca, isu ti nagtutop ken nalinteg.
dakes ti inaramidda kencuana, isuda saanna ida nga annac, dayta ti pilaw- da isvda ti naindacsan ken nakillo a ca- putotan.
castoy aya ti panupapacyo ken je- hova, o ili a namaag ken nanengneng ?
saan aya nga isu ti amam a girama- tang kenca ?.
isu ti nangaramid kenca, ken nang- bangon kenca.
laglagipem dagiti aldaw idi ugma, panpanunotem dagiti tawen dagiti adu a caputotan ken amam agintuudca, ket isu ipa- rangnanto kenca cadagiti lallacaymo, ket iuda saoen- danto kenca.
idi ti cangatoan unay cadagiti il-ili intedna ti tawidda, idi pinagsisinana dagiti annac ti tao, dagiti bedbeddeng ti il-ili inwayang- na cas mayannatup iti bilang dagiti an- nac ti israel.
ta ti bagi ni jehova isu ti ilina ni jacob isu ti bagi a tawidna.
isu sinaracna iti maysa a tay-ac a daga, ken iti natagoob a let-ang nga wa- lang isu sinaiucubanna, isu nangaywan kencuana, isu nagaluad kencuana cas ti bukel ti matana.
cas maysa nga aguila a mangwagwag iti umocna, nga agpayacpac iti rabaw ti ur- urbonna, isu inucradna dagiti payacna, innala- na ida, impanna ida iti rabaw ti paypayacna.
ti nangitulod kencuana ni laeng je- hova, ket a wan idi ti sabali a dios ken- cuana.
isu ti nangisacay kencuana cadagiti nangato a disso ti daga, ket nangan iti apit ti talon ket isu pinasusopna ti diro a nagtaud iti bato, ken lana iti natangken a bato mantequilla ti bacbaca, ken gatas ti carnero, agraman taba dagiti cordero, ken carcarnero a lallaki a tube iti basan, ken dagiti calcalding, agraman ti casayaatan ti trigo ken iti dara ti uvas, sicii imminumca iti arac.
ngem ti jesurun naglucmeg, sa kimmugtar sica limmucmegca, bimmanegca, tim- mabacan sana binay-an ti dios ft nangaramid kencuana, ket naparawpaw ti pinangipategna iti bato a salacanna.
isuda, gapu cadagiti didios a sabsabali pinagimunda tapno agunget gapu cadagiti kinari- mon ginargarida.
isuda nagsacrificioda cadagiti sairo, a did a met isu ti dios, cadagiti didios a dida ammo idi, cadagiti didios a babbaro a calcaltuad, a dagiti ammayo dida kinabuteng idi.
sica mawaginlilipat iti bato a nang- putot kenca, ket linipatam ti dios a nangyanac kenca.
ket ni jehova nakitana, ket kina- gurana ida, gapu iti pananggargari dagiti annac- na a lallaki, ken annacna a babbai.
ket kinunana, ilemmengconto ti ru- pac cadacuada, siac makitacto no anianto ti banagda ta isuda dakesda unay a capntotan, annac a saan a pagtalcan.
isuda tiuignaydac nga agimun iti dayta saan a dios ginargaridac nga agpungtot gapu cadagiti kinaubbawda ket tignayecto ida nga agimun cada- gidiay saan nga ili gargariecto ida nga agpungtot iti nanengneng nga ili.
ta maysa nga apuy dimmarang iti pungtotco, ket sumged inggana ti cababaan a tanem, ket alun-unenna ti daga agraman kinalabonna, ket silrautanna ti poon dagiti ban- bantay.
buntonecto dagiti dakes cadacliada ibuslonconto dagiti panac cadacuada agervesdanto iti bisin, ket maalun- undanto iti nadarang a pudot ken ti napait a pannacadadael ket ibaonconto cadacuada dagiti ngi- pen dagiti narungsot nga animal, agraman gita dagiti agcarcarayam iti tapuc iti ruar ti campilan mamagtalipu- ngawto, ket.
iti siled ni kigtot ti babbaro ken virgen agpada a da- daelennanto, ti agsusu agraman agtibanen.
kinunac, iwaracto ida ngata iti adayu, pagsardengecto ngata ti lagip cada- cuada iti baet dagiti tao no coma no diac inamac ti pannaca- gargari ti cabusor, di la ket ta dagiti casupiatda dinto umisu ti panangipatoda, di la ket ta cunada coma, ti imami uaitan-oc, ket daytoy ni jehova saanna nga inaramid.
ta isuda maysada nga ili nga awanan bagbaga, ket awan cadacuada ti pannacagaw- at.
i o no coman masiribda, daytoy ma- awatanda coma, panpanunotenda coma ti maud-udi a banagda !
so casano ti panangpataray ti raay- maysa iti sangaribu, ket ti dua patarayenna ti sangapulo ribu, no di ket inlaco ida ti batoda, ken inyawat ida ni jehova?
ta ti batoda saan a cas ti batotayo, uray dagiti cabusor met laeng ti agi- patpato.
ta ti lanntda isu ti nayon ti lanut ti sodoma, ken aggapu iti taltalon ti gomorra dagiti uvasda, uv-uvas ti apro, dagiti sarsar-ayda napait s3 ti aracda isu ti gita dagiti ul-uleg, ken ti nadawel a sabidong dagiti ca- rasaen.
saan aya nga adda caniac daytoy a sidudulin, nabungon cadagiti gamengco ?
cucuac ti pam males ken panggungu- na, itinto aldaw a pannacaigalis dagiti sacada ta asideg ti aldaw ti pannacaraponda, ket dagiti dumteng cadacuada agal- legdanto.
ta ni jehova ocomennanto ti ilina, ket agbabawinto gapu cadagiti adi- penna no makitana a naibusen ti bilegc?a, ken awan ti matda a balud wenno ag- wayawaya.
ket isu cunanto, i sadino ti yan dagiti didiosda, ti bato a nagcamanganda a nangan ti taba dagiti datouda, ken imminum iti arac nga inumen a datonda ?
tumacderda coma, ket cadacayo tu- mulongda, ti mangsalacnib cadact.o isuda coma.
kitaenyo ita a siac, a siac met laeng daydiay, ket awan dios a caduac siac pumatayac ken mangbiagac deuteronomio.
sumugatac ken mangagasac ket awan uray asinoman a macailasut iti imac.
ta ingatoc sadi langit ti imac, ket cunac, id into nga agnauayon a sibibiagac, no asaec ti campilaneo a sumiisilap, ket ti panangocom petpetan ti imac idissoclio ti bales cadagiti cabusorco, ket agsupapacacto cadagiti bumusor caniac.
bartekecto iti dara dagiti panac ket ti campilaneo alun-unennanto ti lasag agraman ti dara dagiti napatay ken dagiti nacayawan, manipud olo dagiti mangidalan ti cabusor.
agragragsaccayo, o dacayo a nacion, agraman ti ilina ta balsennanto ti dara dagiti adipen- na, ket itednanto ti bales cadagiti cabu- sorna, ket snbbotennanto ti dagana ken ti ilina.
ket ni moises immay ket sinaona amin dagiti sao day toy a canta cadagiti lapayag dagiti tao, isu, ken ni josue nga anac ni nun.
ket ni moises tinurposna ti nagsao cadagitoy a balicas iti amin nga israel ket kinnnana cadacuada, icabilyo ta pusoyo cadagiti amin a sao nga ipanec- necgo cadiiayo itoy nga aid aw, isu nga ibilinyonto cadagiti annacyo a tungpalen- da nga aramiden, a ti dagup met laem dagiti sasaoen day toy a linteg.
ta saan a barengbareng cadacayo gaput ta isu ti pacabiaganyo, ket gapn itoy mapaatiddugyo dagiti aldawyo iti daga a pacalasatanyo iti jordan tapno tagicuaenyo.
ket ni jehova nakisao ken moises iti daydi met la nga aldaw, a kinunana, sumang-atca iti day toy a bantay ti abarim, agingga iti bantay nebo, nga adda iti daga ti moab, nga adda iti sango ti jerico ket kitaein ti daga a canaan, nga itedco a cucua cadagiti annacti israel ket matayca iti bantay a sang-atain, ket maitiponca iti ilim, cas pannacatay ni aaron a cabsatmo iti bantay hor, ket nai- tipon iti ilina gaput ta naglabsingciiyo iti maicani- was caniac iti tengnga dagiti annac ti israel iti yan ti dandanum ti meriba ti cades iti tay-ac ti zin gaput ta didac sinantificar iti tengnga dagiti annac ti israel.
ta sica makitamto ti daga iti sa- ngoanam, ngem dicanto sumbrec idiay daga nga itedco cadagiti annac ti israel.
ti panangbendicion ni aloises.
ket daytoy isu ti bendicion a pina- mendicion ni moises a tao ti dies cadagiti annac ti israel idi di pay natay.
ket kinunana, ni jehova naggapu iti sinai, ket dimmanon cadacuada nanipud seir siraraniag nanipud bantay paran, ket naggapu cadagiti linaclacsa a sa- santo iti imana a canawan maysa a dumar- darang a linteg nga agservi cada- cuada.
wen, iti ili ayatenna amin a sasantona ita imam addada ket cadagiti sacara nagtugawda cadagiti saom awatento ti tunggal maysa.
maysa a linteg imbilin cadatay ni moises, iti gimong ni jacob maysa a tawid.
ket isu idi ti ari idiay jesurun, idi dagiti pangolo ti ili naguum- mongda, amin a caputotan ti israel a nagtiti- ponda.
agbiag coma ni ruben, ket di coma matay wenno di coma bassit dagiti taona.
v ket daytoy ti pannacabendicion ni juda ket kinunana, denggem, jehova, ti timec ni juda, ket ipanmo iti yan dagiti taona isu nakicabil a biangna laeng cadagi- ti imana ket sicanto ti maysa a bddang a raai- busor cadagiti casupringna.
e ket ti maipapan ken levi, isu kinu- nana, ti tumimmo kenurimmo addada iti taom a nadiosan, isu a sinuutmo idiay massa, isu a kinasusicmo idiay dandanum ti meriba a kinunana maipapan iti amana ken inana, saanco a nakita dina impanecnec dagiti cacabsatna, 33.
ket dina met naamararao dagiti aii- nacna met laeng ta ti saom tinungpalda, ket ti tulagmo salimetmetanda isurodauto ken jacob dagiti bilbi- linmo, ket iti israel ti lintegmo icabildauto ti incienso iti saclangmo, ken sibubukel a daton a mapuuran iti rabaw ti altarmo.
bendicionam, jehova, ti cucuana, ket awatem ti gapuanan dagiti ima- na salputem ti lomlomo dagiti tumacder a bumusor kencuana, ken dagiti kencuana guniura, tapno ti umingar dida mapidua.
ti maipapan ken benjamin, kinuna- ti ay-ayaten ni jeliova agnaedto a sitatalged iti abayna iti agmalmalem salucubanna, ket isu agyan iti baet dagiti abagana.
ket iti maipapan ken jose kinunana, bendito ken jehova coma ti dagana, gapu cadagiti napateg a parabur ti langit, gapu iti linnaaw, ken gapu iti yuyeug a nagpasag iti baba, ken gapu cadagiti napateg a parabur dagiti bungbunga ti init, ken gapu cadagiti napateg ti panag- dackel ti bulbulan, ken gapu cadagiti uangrona a para- bur dagiti banbantay a nalacayan, ken gapu cadagiti napateg a parabur dagiti turud nga agnanayon, ken gapu cadagiti napateg a parabur ti daga ken ti kinalabonna, ken ti naimbag a nakem ti nagnaed iti kinarangpaya iti olo ni jose pannacabendicion ti dumanon coma, ken iti tuctuc ti olo ti naisina cada- giti cacabsatna.
ti umuna nga anac ti pangenna, kina- daydg isut' cucuana ket dagiti sarsarana isudat' sarsara ti atap a baca cadacuada ti pangdarondonna cada- giti il-ili, isuda amin, way agingga iti pungpungto ti daga ket isuda ti liuaclacsa ni efraim, ket isuda ti rinibribu ni manases.
ket iti maipapan ken zabulon kinu- nana- agragsaeca, zabulon, iti panagruar- mo ken ni isacar, cadagiti toltoldam.
ayabandanto dagiti tattao a dumanon iti bantay idatondanto dagiti sacrificio ti kina- linteg sadiay ta susupendanto ti kinarabon dagiti taaw, ken dagiti ualmeng a gamgameng ti cad ar at an.
ket iti maipapan ken gad kinunana, bendito coma ti mamadackel ken gad agnaed cas leon a babai, ket caramutanna ti tackiag, wen, ti tuctuc ti olo.
ket insaganana iti bagina ti umuna ngaapag, ta ti bagi ti mangted iti linteg nai- dulin idi ket immay agraman dagiti pangolo ti ili isu ti nangipatungpal ti kinalinteg ni jeliova, ken dagiti bilbilinna iti israel.
ket ti maipapan ken dan kinunana, ni dan maysa nga urbon ti leon, a lumagto raanipud dasan.
ket ken neftali kinunana, o neftali, napnec iti parabur, ken napno iti bendicion ni jehova, tagicuaem ti laud ken abagatan.
ket ken aser kinunana, bendito coma ni aser iti panagputot macaay-ayo coma cadagiti cacabsatna, ket ibatocna coma ti sacana iti lana.
dagiti balunetmo landoc ker suer- danto ket cas cadagiti aid aw mo, ti pigsam castanto.
awan ti siasinoman a pumada iti dios, o jesurun, a sacayanna ti langlangit tapno caba- dangmo.
ken iti kinadaegna, iti langlangit.
ti agnanayon a dios isut' disso naedmo, ken iti baba adda dagiti tactackiag nga agnanayon ket pinapanawna ti cabusor iti sa- ngom, ket kinunana, dadaelem.
ket ti israel agnaed a sitatalged, ti ubbog ni jacob agwaywayas, iti maysa a daga a cabungbungaan ken caaracan iti baro wen, dagiti langitna itnagda ti lin- naaw.
nagasatca, o israel deuteronomio.
i asino ti pumadpad kenca, a maysa nga ili riga insalacau m jeliova, a calasag ti badangmo, ken campilau ti kinadaegmo ket dagiti cabusormo, isuda met laeng tumulocdanto kenca ket sica payatemto dagiti rangato a luglugarda.
ti ipapatay ni moises.
qy ket ni moises simmacg-at nanipud oh" iti tantanap ti moab agiugga iti bantay nebo, iti tapaw ti fasga, nga adda iti sango ti jerico.
ket ni jeliova im- parangna kencuana ti isu-amin a daga ti galaad, agingga iti dan, ken amin ti neftali, ken ti daga ti efraim ken manases, ken amin a daga ti juda, agingga iti taaw nga akinlicud, ken ti abagatan, ken ti tanap ti lobong ti jerico a ciudad a capalmaan, lnggana iti zoar.
ket ni jehova kinunana kencuana, day toy ti daga nga insapatac ken abra- ham, ken isaac, ken ni jacob a kinunac, itedconto dnytoy iti putotmo impakitac kenca cadagiti matam, ngem dicanto macapan idiay.
iti casta ni moises nga adipen ni jehova natay idiay iti daga ti moab, cas mayannurot iti sac ni jehova ket isu naitabon iti loborg ti daga ti moab iti sango ti bet-pehor ngem awan ti macaammo iti tanemna agpapan itoy nga aid aw.
ket ni moises agtawen iti sangagasut ket dua pulo idi natay ti matana saan a nacullaapan, wenno nacsayan ti cadawyan a pigsana.
ket dagiti annac ti israel sinangi- tanda ni moises iti tantanap ti moab iti tallopulo nga aldaw casta ti pannacaung- pot dagiti aldaw ti panagsangsangit iti panagliday a gapu ken moises.
ket ni jcsue nga anac ni nnn napno idi iti espiritu ti kinasirib ta ni moises impatayna kencuana ti im-imana ket da- giti annac ti israel impangagda ket inara- midda ti cas imbilin ni jehova ken mo- ises.
ket sipudnan nga awan timmaud a mammadto iti israel, a capada ni moises nga inam-ammo ni jehova iti rupanrupa, iti amin a pagilasinan ken datdat- lag, nga imbaon kencuana ni jehova tapno aramidenna idaiti daga nga egipto, ken faraon, ken iti isu-amin nga adipen- na, ken iti amin a dagana, ken iti amin nga ima a mannacabal- in, ken iti amin a dadackel a nacakigkig- tot, nga inaramid ni moises iti imatang u dagup ti israel.
kalaajabsvijg ti libko nl josue.
ti panangcumit ni jehova ken josue.
ni josae isaganana ti janagballasiw iti jordan.
ket naaramid iti calpasan ti ipapatdy i ni moises nga adipen ni jehova, a ni jehova nagsao ken ni josue nga anac ni nun, a catulongan ni moises, a kinunana, ni moises nga adipenco natayen tumacderca ngarud itatta, ket ballasiwem daytoy jordan, sica ken isu-amin daytoy nga ili, iti daga isu nga itedco cadacuada, cadagiti met laeng annac ti israel.
ti turaunggal disso a ti dapan ti sacam baddekennanto, dayta itedconto cadacayo, a cas insaoc idi ken ni moises.
manipnd iti let-ang ken iti daytoy a libano agingga iti dackel a carayan, ti carayan nga eufrates, isu-auiin a daga dagiti jetteo, ken aginggana iti dackel a taaw iti agpalelennecan ti init, isunto ti sacopyo.
awanto ti siasinoman a macagaway kenca cadagiti isu-amin nga aldaw ti pa- nagbiagmo cas iti caaddac idi ken ni moi- ses castanto met ti caaddac kenca dicanto baybay-an ken dicanto met panawan.
biimilegca ket umingelca ta sicanto ti mamagtawid itoy nga ili iti daga nga insapatac cadagiti ammada nga itedco cadacuada.
isuna laeng a bumilegca ken umingelca unay, tapno tungpalem nga aramiden iti cas mayalubog iti isu-amin a linteg, nga irabilin ni moises nga adipenco kenca saanmo a pagpanawan uray iti macanawan uray iti macatigid, tapno agbanagcanto a sisasayaat iti sadinoman a papanam.
daytoy a libro ti linteg dinto uma- dayo ita ngiv7atmo no di ket iti aldaw ken iti rabii panpanunotemto, tapno tung- palem nga aramiden ti cas mayalubog iti isu-amin nga adda a naisurat ken- cuana ta iti casta parang-ayemto ti dalanmo ket iti casta addanto naimbag a banagmo.
saanco nga imbilin kenca ?
bumileg- ca, ket umingelca saanca nga agbuteng ket dica met agcullayaw ta ni jehova a diosmo adda kenca iti sadinoman a papa- nam.
id in ni josue binilinna dagiti tur- turayen ti ili, a kinunana, magnacay ket lasatenyo daytoy a pacarso ket ibilinyo cadagiti tattao, a cunayo, mangsaganacayo iti taraon ta iti uneg ti tallo nga aldaw bumallasiwcayto itoy jordan tapno sumreccayo nga agta- gicua iti daga, a ni jehova a diosyo itedna cadacayo, tapno isut' tagicuaenyo.
ket i josue nagsao cadagiti eube- nitas, ken cadagiti gaditas, ken iti cagud- dua ti caputotan ni manases, a kinunana, lagipenyo ti sac nga imbilin ni moises, nga adipen ni jehova cadacayo, a kinunana, ni jehova a diosyo iniccan- nacayo iti inana.
ket intedna daytoy a daga.
dagiti assawayo, annacyo ken dagiti an-animalyo agyandanto iti daga nga inted ni moises cadacayo iti ballasiw ti jordan ngem bumallasiwcayto a siii- gam, amin dagiti lallaki a napigsa ken maingel iti masangoanan dagiti cacabsatyo, ket tulonganyonto ida ingganat' di itedto ni jehova iti ina- na cadagiti cacabsatyo, a cas iti panang- tedna cadacayo, ket isuda tagicuaendanto met ti daga nga ited ni jehova a diosyo cadacuada ket sacayto agsubli iti daga a pagtagicuaanyo, ket isut' tagicuaenyo, isu nga inted ni moises nga adipen ni jehova cadacayo iti ballasiw ti jordan nga agtu- rong iti leleggacan ti init.
ket id in simmungbatda ken ni jo- sue, a kinunada, amin nga imbilinrao cadacami aramidenminto, ket mapancamto iti uray sadino a pangibaonam cadacami.
cas iti panagtulnogmi idi ken ni moises cadagiti isu-amin a banag, casta met ti panagtulnogminto kenca ni jehova a diosmo adda conia laeng kenca a cas iti kinaaddana idi ken ni moises.
uray siasinonto a samalungasing iti josue.
bilinmo, ket dinto coma agtungpal cada- giti saom iti amin nga ibilinmonto mapa- patayto isuna laeng a bnmilegca ken umingelca.
dagiti agsimisim maibaonda idiay jerico idinto a mabirucda, mailemmengda ken haab ken mapagawidda.
ket ni josue nga anac ni nun imbaon- na manipud setim dagiti dua nga ag- siim iti nalimed unay, a kinunana cada- cnada, incayo, imatanganyo ti daga, ken ti jerico.
isuda napanda, ket simrecda iti balay ti maysa a babai a balangcantis a managan eaab, ket nagdagtisda sadiay.
s ket isut' idi naidamag iti ari ti jerico, anacuna, adtoy a tattao cadagiti annac ti israel immayda ditoy ita a rabii a mangsiim iti daga.
ket idin ti ari ti jerico nagbaon ken ni eaab, a kinunana, iruarmo dagiti tat- tao nga immayda kenca, ket simrecda iti balaymo ta immayda a mangsiim iti isu-amin a daga.
ngem di babai innalana dagidi dua a tattao, ket inlemmengna ida ket kinu- nana.
wen, dagiti tattao immayda caniac ngem saanco nga ammo no taga anoda idi ket naaramid a idi umadani ti panna- capunit ti ruangan, idi nasipngeten dagidi a tattao rimmuarda ket diac ammo no sadino ti napananda surutenyo ida iti madards, ta abutenyo ida.
ngem isu pinauliua ida iti pangate- pan, ket inlemmengna ida cadagiti poon ti lino nga inurnosna iti rabaw ti panga- tepan.
ket dagiti tattao kinamatda ida iti dalan nga agturong iti jordan agingga cadagiti pagballasiwan ket apaman a dagidiay nagcamat cadacuada nacarnarda, rinipcanda di ruangan.
ket idi did a pay nagidda, isu immuli a napan cadacuada iti rabaw ti pangatepan ket kinunana cadagiti tattao, siac ammoc a ni jehova intedna cadacayo day toy a daga, ket dacami mabutengcami a gapu cadacayo ket dagiti amin nga agnaed iti daga agrunawda iti sangoyo.
ta nangegmi a ni jebova pinagma- gana dagiti danura ti bay bay a nalabaga iti sangoananyo, idi a rimmuarcayo sadi egipto ken daydi inaramidyo cadagiti dua nga ar-ari dagiti amorreo, a nagyanda idi iti ballasiw ti jordan, da sejon ken og, isuda a pinapatayyo a tinalipupns.
idinto a nangegmi daydi nagrunaw ti pusomi, awanen ti natda nga ingel iti uray maysa, a gapu cadacayo.
ta ni je- hova a diosyo, isut' dios idiay ngato sadi langit, ken iti baba ditoy daga.
agdawatac ngarud cadacayo itatta, a pagsapataandac ken ni jehova, nga iti cas panangngaasic cadacayo, castanto met ti aramidenyo iti balay ni amac, ket iccandac iti napudno a tanda ket biagenyonto ni amac ken ni inac, keu dagiti cacabsatco a lallaki ken babbai, ken amin daydiay nga isut' cncua- da, ket ispalenyonto dagiti biagmi iti patay.
ket dagiti tattao kinunada kencuana, ti biagmi maipaay iti biagmo, no dicayto ipalgac coma day toy a panggepmi ket isunto, nga intono ni jehova itedna cada- cami daytoy a daga, agaramidcaminto ken- ca a sicacaasi ken sipupudno.
idin isu pinaulogna ida iti maysa a tali iti taw a ta ti balay na ad da idi iti rabaw ti bacud ti ili ket isu nagtaeng idi iti rabaw ti bacud.
ket kinunana cadacuada, incayo iti bantay di la ket ta dagiti cumaraat, matumpungandacayo ket agyancayo idi- ay a silelemmeng iti tallo nga aldaw, ingganat' dagidiay nga agcaraat cadacayo, agawidda, ket iti calpasanna incayto iti dalanyo.
ket dagiti lallaki kinunada kencua- na, dacami dicamto mapabasol iti sapatam isu a pinaisapatara cadacami.
kitaem ta intono sumreccami iti daga, sica igalutmonto daytoy a tali a nalabaga iti tawa isu a nangyulogam cada- cami, ket sica ummongerato iti balaymo ni amam ken ni inam, dagiti cacabsatmo ken amin a cabbalay ni amam.
ket isunto, a siasinoman a rumuar cadagiti ruangan ti balaymo a roapan iti calzada,ti darana addanto iti rabaw ti olo- na,ket awanto ti basolmi ket uray si- asinoman a makinaedto kenca iti balaymo, ti darana adda iti rabaw ti olomi no ad- danto ima a mangsagid kencuana.
ngem no sica ipalgacraonto daytoy a panggepmi, dacami ngarud dicamto mapabasol iti daytoy 9, sapatam isu a pi- naisapatam cadacami.
"' isu simmungbat, cas ti kinunayo, castanto cofna.
ket iti castoy imbaonna ida, ket napandan ket ingalntna di tali a nalabaga iti tawa.
josue ket rimmuarda, ket nacagtengda iti bantay ket uagyanda idiay iti tallo nga aldaw, aginggat' dida nagawid dagiti nag- camat cadacuada ket dagidi nagcamat, nagbirucda cadacuada iti amin a daldalan, ngem dlda nasaracan ida.
ket idinto a biualiwanda ti pagnada dagidi dua a tattao simmalogda iti ban- tay, ket naglasatda, ket iramayda ken ni josue nga anac ni nun ket sinaritada amin dagiti napasamacda.
ket kiuunada ken ni josue, pudno a ni jehova inyawatna amin a daga cadagiti imatayo ket maysa pay, amin dagiti agnaed iti daga agrunawda iti sa- ngotayo.
ti ornos a maipapan iti panangballasiw iti jordan.
ti hi agbauasiw iti jordan.
ket ni josue bimmangon a nasapa iti bigat ket immalisda nanipud setim, ket immayda agingganat' jordan, isu, ken amin dagiti aunac ti israel ket nagyanda sadiay iti sacbay ti ibaballasiwda.
ket naaramid idi calpasan ti tallo nga aid aw, a dagiti agturturay naglasatda idi iti nagtengngaan ti pacarso s ket nagbilinda iti ili, a kinunada, intono makitayo coma ti lacasa ti tulag ni jehova a diosyo, ken dagiti sacerdote at dagiti levitas nga agawit keucuana, da- cayo umaliscayo iti yanyo, ket sumurot- cayo kencuana.
ngem addanto pacaibaetanyo kencua- na a cas iti rucod ti dua ribu a sico di- cayto duraenna kencuana tapno maam- moanyo coma ti dalan isu nga ayenyo agsipud ta dacayo dicay naglasatan idi sacbay itatta daytoy a dalan.
ket ni josue kinunana iti ili santi- ficarenyo dagiti bagiyo, ta ni jehova ag- aramidto no bigat iti tengngayo cadagiti datdatlag.
ket ni josue nagsao cadagiti sacer- dote, a kinunana, alaenyo ti lacasa ti tulag, ket agballasiwcayo iti masangoauan ti ili.
ket isuda innalada ti lacasa ti tulag, ket napanda idi una ti ili.
ket ni jehova kinunana ken ni josue, .itoy nga aid aw rugiancanto nga itan-oc iti imatang ti amin nga israel, tapno maam- moanda coma, a cas ti caaddac idi ken ni moises, castanto ti caaddac kenca.
ket ibiliumonto cadagiti sacerdote a mangawit iti lacasa ti tulag, a cunaem, intono macaaycayo iti igid dagiti danda- num ti jordan, agtacdercayto a siseseccad iti jordan.
ket ni josue kinunana cadagiti annac ti israel, umaycayo ditoy, ket imdengan- yo dagiti sao ni jehova a diosyo.
ket ni josue kinunana, ditoy raa- ammoanyonto a ti dios a sibibiag adda iti nagtengngaanyo, ket isu pacsiatennan- to a di bumurong iti sangoyo ti cananeo, ken ti jetteo, ken ti heveo, ken ti fere- zeo, ken ti gergeseo, ken ti amorreo, ken ti jebuseo.
ad toy, ti lacasa ti tulag ti apo ti isu-amin a lubong agbauasiw iti jordan iti sangoananyo.
gapuna a mangalacayo iti sangapulo ket dua a tattao cadagiti caputotan ti israel, iti tumunggal caputotan maysa a tao.
ket maaramidto, a intono dagiti dapdapan dagiti sacsaca dagiti sacerdote a mangawit iti lacasa ni jehova, nga apo ti isu-amin a lubong, maisaaddanto cadagi- ti dandanum ti jordan, a dagiti dandanum ti jordan agbingaydanto, dagiti met laeng dandanum a sumalog manipud surong ket agintecdanto iti sangcagabsuon.
ket naaramid idi, nga idi a ti ili im- malis nanipud cadagiti toltoldana, tapno agballasiwda iti jordan, dagiti sacerdote a nagawit iti lacasa ti tulag addada iti sangoanan ti ili ket idi a dagidi a nagawit idi lacasa simrecda iti jordan, ken dagiti sacsaca dagiti sacerdote a nagawit idi lacasa naitanebda idi igid ti danum ta ti jor- dan aglippias iti amin a ngarngarabna iti amin a tiempo ti panagani, a dagiti dandanum a sumalog idi nga aggapu iti surong nagsardengda ket timmacderda iti maysa a gabsuon, iti adayu idiay adom, a ciudad nga adda iti abay ti vsartan ket dagidiay a nagsa- log a nagturong iti baybay ti arabah, iti bay bay ti asin met laeng, naibusdan amin, ket ti ili nagballasiw idi iti batog ti jerico.
ket dagiti sacerdote a nangawit idi lacasa ti tulag ni jehova nagtacderda a siseseccad iti daga a namaga iti tengngu ti jordan ket isu-amin nga israel nagbal- lasiw iti daga a namaga, aginggat' amin a nacion nalpasda a nagballasiw iti jor dan.
dagiti batbato a pacalaglagipan naala iti jordan kei naipatacderda idiay galgal.
ket naaramid, ngaidi a dagiti isu-amin a uacion nalpasda a nagballasiw idi jordan, a ni jehova nagsao ken ni josue, a kinunana, mangalacayo iti sangapulo ket dua a tattao iti ili, iti tunggal caputotan maysa a tao, ket ibilinyo cadacuada, a cunaen, mangalacayo manipud iti tengnga ti jordan, iti lugar a nagtacderan a siseseccad dagiti saca dagiti sacerdote, iti sangapulo ket dua a bato, ket itugotyo ida cadacayo ket idissoyo ida, iti pagdagusanyo isu a pagdagusanyonto itoy a rabii.
ni josue nangayab ngarud cadagiti sangapulo ket dua a tattao nga insaganana nga annac ti israel, iti tunggal caputotan maysa a tao ket ni josue kinunana cadacuada, magnacayo iti sangoanan ti lacasa ni jehova a diosyo iti tengnga ti jordan, ket tunggal tao cadacayo mangibaclay coma iti maysa a bato, a cas mayalubog iti bilang dagiti caputotan dagiti annac ti israel tapno daytoy isu coma ti pagilasinan cadacayo, nga, intono dagiti annacyo sa- ludsodenda iti umay a tiempo, a cunaenda, ania aya ti pangipapananyo cadagitoy a batbato ?
ket iti casta cunayonto cadacuada, agsipud ta dagiti danura ti jordan nag- bisngayda iti sangoanan ti lacasa ti tulag ni jehova idi naiballasiw idiay jordan, dagiti danum ti jordan nagbisngayda ket dagitoy a batbato isudanto ti pacalag- lagipan cadagiti annac ti israel iti agua- nayon.
ket dagiti annac ti israel inaramidda iti casta a cas imbilin ni josue, ket na- ngalada iti sangapulo ket dua a batbato iti tengnga ti jordan, cas sinao ni jehova ken ni josue, cas iti bilang dagiti caputotan dagiti annac ti israel ket in- tugotda ida iti nagdagusanda, ket indis- soda ida sadiay.
ket ni josue nangicabil iti sangapulo ket dua a batbato iti tengnga ti jordan iti disso a nagtacderan dagiti sacsaca dagiti sacerdote a nangawit idi lacasa ti tulag ket addada idiay agingga itoy nga aldaw.
ta dagiti sacerdote a nangawit idi lacasa nagtacderda iti tengnga ti jordan, agingganat' di naturpos amin a banag a ni jehova imbilinna ken josue a saoenna cadagiti tattao, cas mayalubog cadagiti isu-amin nga imbilin idi ni moises ken ni josue ket dagiti tattao nagdarasda ket nagballasiwda.
ket naaramid, nga idi amin dagiti tattao nalpasd a a nagballasiw, a di lacasa ni jehova naiballasiw, ken dagiti sacerdote, iti sango dagiti tattao.
ket dagiti annac ni buben, ken dagiti annac ni gad, ken ti cagudua ti caputotan ni manases nagballasiwda a siiigam iti sangoanan dagiti annac ti israel, a cas sinao ni moises cadacuada aguppat a pulo a ribu dagiti nasagana a siiigam a makigubat nagballasiwda iti sango ni jehova a napan iti pagbabacalan, cadagiti tay-ac ti jerico!
iti daydi nga aldaw ni jehova intan-ocna ni josue iti saclang ti isu-amin nga israel ket nagbutengda kencuana a cas iti panagbutengda ken moises iti amin nga aldaw ti panagbiagna- ket ni jehova nagsao ken josue, a kinunana, bilinem dagiti sacerdote nga agawit iti lacasa ti tulag, a bumangcagda iti jordan.
ni josue ngarud binilinna dagiti sacerdote, a kinunana, bumangcagcayo iti jordan.
ket naaramid, nga idi a dagiti sacer- dote a nangawit idi lacasa ti tulag ni jehova bimmangcagda nanipud iti teng- nga ti jordan, ket dagiti dapan dagiti sacsaca dagiti sacerdote naitacdangda iti namaga a daga, a dagiti danum ti jordan nagsublida iti lugarda, ket naglippiasda cadagiti isu-amin a ngarabna, a cas met la idi cagagapuda.
ket dagiti tattao bimmangcagda idiay jordan iti maicasangapulo nga al- daw ti umuna a bulan, ket nagpacarsoda idiay galgal, iti beddeng a daya ti jerico.
so ket dagidi sangapulo ket dua a bato, nga innalada idiay jordan, ni josue in- saadna ida idiay galgal.
ket nagsao cadagiti annac ti israel, a kinunana, intono dagiti annacyo salud- sodendanto cadagiti ammada iti umay a tiempo, a cunaenda, ania ti caipapanau dagitoy a batbato ?
isunton ti panangipacaammoyo coma cadagiti annacyo, a cunaenyo, ti israel nagballasiw itoy jordan iti namaga a daga.
ta ni jehova a, diosyo pinagmagana daeiti danum ti jordan nanipud iti saiigo- yo, ingganat' naoaballasiwcayo, a cas iu- aramid ni jehova a diosyo iti baybay a nalabaga, isu a pinagmagar.a iti sangoa- nanmi, ingganat' uacaballasiwcami idi tapno isu-amin a tattao ditoy lubong maammoanda coma ti inm ni jehova, nga isut' mannacabalin tapno agbutengcayo coma ken jelxova a diosyo iti agnanayon.
dagiti cananeo mapakigtotda.
tipanang- nigilin iti pascua.
ti mana agsardeny.
ti sirmata ni josue.
ket naaramid, nga idi dagiti amin nga ar-ari dagiti amorreo.
nga addada iti ballasiw ti jordan iti laudeuna, ken amin dagiti ar-ari dagiti cananeo, nga adda iti igid ti baybay, nangegda no casano ti panaugpamaga ni jehova cada- giti danum ti jordan nanipud iti saugoa- nan dagiti annac ti israel, agingganat' nacaballasiwcami, a dagiti puspusoda nag- runawda, ket awanen ti ingel cadacuada.
a gapu cadagiti annac ti israel iti daydi a tierapo kinuna ni jehova ken ni josue, mangaramidca cadagiti camcampit a pamuliuawen ket cugitem manen a piduaen dagiti annac ti israel.
s ket ni josue nangaramid cadagiti camcampit a pamulinawen, ket kinugitna dagiti annac ti israel idiay turod dagiti nacugit.
ket day toy ti gapuna a nangcugit idi ni josue isu-amin a tattao a rimmuar idiay egipto, a lallaki, a dagiti amin a tattao met laeng ti gubat, natayda iti let- ang iti dalan, iti calpasan ti iruruarda idiay egipto.
ta isu-amin a tattao rimmuar idiay egipto nacugitda ngem isu-amin a tattao a nayanac iti let-ang iti dalan idi nagga- puda idiay egipto, saanda a rjacugit.
ta dagiti annac ti israel nagnada iti uppat a pulo a tawen idiay let-ang, aeing- ga cadagiti isu-amin a nacion, a cadagiti tattao met laeng ti gubat a rimmuar idiay egipto, naibusda, agsipud ta dida im- pangag ti timec ni jehova isuda a nangi- sapatann ni jehova a dina palubosan ida a cumita iti daga isu nga insapata ni je- hova cadagiti ammada nga itedna coma cadacami, maysa a daga a pagayusan ti galas ken diro.
ket dagiti annacna, isuda a binangon- na iti saadda, ni josue kinugitna ida ta saanda a nacugit, agsipud ta dida kinugit ida iti dalan.
ket naaramid, nga idi nalpasda a kinu- git amin a nacion, a nagyanda cadagiti disdissoda idiay pacarso, agingganat' na- imbaganda.
ket ni jehova kinuuana ken josue, itoy nga aldaw inlisic cadacayo ti panna- cababalaw ti egipto.
gapuna a ti nagan daydiay a lugar isut' idi galgal, ingganat' itoy nga aldaw.
ket dagiti annac ti israel nagtoldada idiay galgal ket nagpascuada idi maica- sangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan iti rumabii cadagiti tanap ti jerico.
ket nanganda iti apit ti daga iti bigat iti calpasan ti pascua, cadagiti bi- bingca nga awan levadurada ken bucbukel a kinirog, iti daydi met la nga aldaw.
ket ti mana nagsardengiti bigat, idi calpasan ti pannacacaanda iti apit ti daga dagiti annac ti israel awanen ti manada uray caauo no di ket nanganda iti bunga ti daga ti canaan iti daydi a tawen.
ket naaramid, nga idi a ni josue adda iti denna ti jerico, nga intangadna dagiti matana ket kimmita, ket ad toy, ti maysa a lalaki a nagtacder iti sangona a siaasut ti campilanna idi imana ket ni josue immasideg kencuana, ket kinunana ken- cuana, sicat' caduami?
iwenno sicat' cabusormi ?
ket isu kinunana, saan ngem siac cas ti principe ti buyot ni jehova nga umayac ita.
ket ni josue nagpacleb iti daga, ket r.agdaydayaw, ket kinunana kencuana, ania ti cuna ni apoc iti adi- penna ?
ket ti principe ti buyot ni jehova kinunana ken josue, iccatem ta zapatosmo ita sacam ta iti disso a nagtacderam isut' nasantoan.
ket ni josue tinungpalna a casta.
ti pannacalatdaw ken pannacadadad ti jerico.
ti jerico napunitan a naimbag a gapu cadagiti annac ti israel awan a pnlos ti macaruar ket awan met ti macastrec.
ket ni jehova kinunana ken josuc kitaem, inyawatco ita imam ti jerico, ken iti arina, ken dagiti tattao a maingel.
ket lawlawemto ti ciudad, amin da- giti tattao ti gubat, lawlawenyonto it?
ruaminsan ticiudad.
castanto ti aramidem iti innem nga aldaw.
ket pito a sacerdote mangicujcg- danto iti pito a tangguyob a sara ti carcar- nero a lallaki iti sango ti lacasa ket iti maicapito nga aldaw lawlawenyonto ti ciudad iti marainpito a divs, ket dagiti sacerdote paguniendaiito dagiti tangtang- guyob.
ket isimto, nga, iutono pagtimkendaa uapaut ti sara ti carnero a lalaki, ken into- no mangegyo ti timec ti tangguyob, isu- amin a tattao agriawdanto iti natbag nga ariwawa ket ti bacud ti ciudad margaayto a masinanap, ket dagiti tattao snmang-at- danto tunggal maysa a sililinteg iti sangoa- nanna.
ket ni josue nga anac ni nun inaya- banna dagiti sacerdote, ket kinunana cadacuada, alaenyo ti lacasa ti tulag, ket pito a sacerdote mangicuyogda coma iti pito a tangtangguyob a sara ti carcarnero a lallaki iti sangoanan ti lacasa ni jehova.
ket isuda kinunada cadagiti tattao, magnacayo, ket lawlawenyo ti ciudad, ket dagiti siiigam a tattao magnada coma iti sangoanan ti lacasa ni jehova.
ket isu idi a casta, nga, idi a ni josue nagsao cadagiti tattao, dagiti pito a sacer- dote a nangicuyog iti pito a tangtangguyob a sara ti carcarnero a lallaki nagnada iti sangoanan ni jehova, ket pagpagunienda dagiti tangtangguyob ket ti lacasa ti tulag ni jehova sinurotna ida.
ket dagiti siiigam a tattao napanda iti sangoanan dagiti sacerdote nga agpag- paguni idi cadagiti tangtangguyob, ket dagiti buybuyot simmurotda idi lacasa, dagiti sacerdou pagpagunienda dagiti tang- guyob idi a magmagnada.
ket ni josue binilinna dagiti tattao, a kinunana, dicayto agririaw, saau coma a mangeg ti timecyo, saanto a sumngaw ti uray ania a sao dita ngiwatyo, aginggana iti aldaw a panangibagac cadacayo nga agriawcayo isunton ti panagriawyo.
iti casta pinailawlawna di lacasa ni jehova iti ciudad, a linicmutda iti namin- san ket napanda iti pacarso ket nagdagus- da idi pacarso.
ket ni josue bimraangon a nasapa unay iti bigat, ket dagidi sacerdute binag- catda di lacasa ni jehova.
ket dagiti pito a sacerdote a nangi- cuyog iti pito a tangtangguyob a sara ti carcarnero a lallaki iti sangoanan ti lacasa ni jehova napanda a cancanayon, ket pinagtimecda dagiti tangtangguyob ket dagiti siiigam a tattao napanda iti sangoa- nanda ket dagiti buybuyot simmurotda iti lacasa ni jehova, a dagiti sacerdote pag- timtimkenda dagiti tangtangguyobda idi a magmagnada.
ket iti maicadua nga aldaw linaw- lawda ti ciudad iti naminsan, ket nagsu- blida iti pacarso casta ti inaramidda iti innem nga aldaw.
ket naaramid iti maicapito nga al- daw, a bimmangonda a nasapa unay iti parbangon, ket linawlawda di ciudad iti casdi met laeng iti naminpito a ddras daydi laeng nga aldaw ti pananglawlawda iti ciudad iti naminpito a ddras.
ket naaramid idi maicapito a ddras, idi a dagiti sacerdote pinagunida dagiti tangtangguyobda, a ni josue kinunana cadagiti tattao, agriawcayo ta ni jehova intedna cadacayo ti ciudad- ket ti ciudad maipaayto, isu met laeng ken dagiti isu-amin nga ad da iti unegna, ken ni jehova ni laeng eaab a balangcantis ti agbiagto, isu ken isu-amin nga adda a cadduana iti balay, agsipud ta inlemmengna dagiti nabaon nga imbaon- tayo.
ngem dacayo, isuna laeng a liclican- yo ti banag a naipaay, di la ket ta idi nga impaayyo, no mangalacayo iti naipaay iti casta aramidenyo a mailunod ti pacar- so ti israel, ket isut' riribukenyo.
ngem isu-amin a pirac ken balitoc, ken alicamen a suer ken landoc nasantoan- danto ken jehova mapandanto iti pag- gamengan ni jehova.
iti casta dagiti tattao nagpuccawda, ket dagiti sacerdote pinagunida dagiti tang- tangguyobda ket naaramid, idi a dagiti tattao nangegda di aweng di tangguyob, a dagiti tattao nagpuccawda iti natbag nga ariwawa, ket di bacud nargaay a nasina- iiap, iti casta dagiti tattao simrecda iti ciudad, tunggal tao a sililinteg iti sangona, ket innalada di ciudad.
ket pinatdyda nga inkisap amin nga adda iti uneg ti ciudad, lalaki man ken babai agpadpada, ubbing man ken lallacay agpadpada, ken baca, ken carnero, ken asno, iti tadem ti campilan.
ket ni josue kinunana cadagiti dua a tattao a nagsiim iti daga, sumreccayo iti balay ti babai a balangcantis, ket iriaryo 7.
ditoy ti babai, ken isn-arain a cucuana, a cas insapatavo ker.cnann.
ket dagiti agtutubo u fallaki a nagsi- irn sinirecda, ket inruarda iii raab, ken ni amana, k?n ni inana, ken dagiti cacab- satna, ken isu-amln a cncnana isu-aniin a cacabagianna casta met a inruarda ket incabilda ida iti ruar ti pacarso ti israel.
ket pinuuranda di ciudad iti apuy, ken isu-amin nga adda kencuaiia ti laeng pirac, ken balitoc, ken dagiti alicanien a buct ken landoc, ti indulinda iti pagga- mengan ti balav ni jeliova.
ngem ni eaab a balangcantis, ken dagiti cabbalav ni amana, ken amin a cucuana, isuda laeng ti inispal a nabiag ni josne ket ni raab nagnaed iti tengnga ti israel inggaia itoy nga aid aw, ta inlemmengna dagidi nabaon nga imbaon idi ni josue a mangsiim iti jerico.
ket ni josue incumitna cadacuada ti maysa a sapata iti daydi a tiempo, a kinnnana, mailunod ti tao iti saclang ni jehova, ti tumacder ken mangbangon itoy ciudad a jerico tinto mangicabil iti cimier.tona matayto ti anacna nga inauna, ket tinto mangicabil cadagiti ruanganna matayto ti anacna nga inaudi.
iti casta ni jehova adda idi ken ni josue ket ti da magna naisacnap iti isu- amin a daga.
ti pannacaabac ti israel idiay ai.
pannacasalungasing ni acan.
ti 7ngem dagiu annac ti israel naccara- rnidda iti panaglabsing iti banag a uaipaay ta ni acan, nga anac a lalaki ni carmi, nga anac a lalaki ni zabdi, nga anac a lalaki ni zare, ti caputotan ni juda, nangala iti banag a naipaay ket ti pung- tot ni jehova simged a maibusor cadagiti annac ti israel.
ket ni josue nangibaon cadagiti tat- tao nanipud jerico.
aginggat' ai, a caabay ti betaven, iti bangir ti betel nga agpa- daya, ket nagsao cadacuada, a kinnnana, sumang-atcayo ket siiraenyo ti daga.
ket dagiti tattao simmang-atda ket siniimda ti ai.
ket nagsublida ken josue, ket kinu- nada keocnana, dica coma pasang-aten amin dagiti tattao no saan laeng a dua wenno tallo a ribu a tattao ti sumang-at ken margcabil iti ai dica pagbannogen amin a tattao idiay ta bassitda unay.
iti casta simmang-atda idiay dagiti tattao nga agtallo a ribu ket nagtaraydq nanipud iti sangoanan dagiti tattao a taggj ai.
ket dagiti tattao a tagl ai nangpatay' da cadacuada iti agtallo pulo ket innem a tattao ket kinamatda ida nanipxid iti ru angan ingganat' sabarim,, ket kinabilda ida iti salugan ket dagiti puso dagiti tat-- tao nagrunaw, ket nagbalin a cas danura.
ket ni josue pinigisna dagiti pagan anayna, kt nagpacleb iti daga iti sangoa nan ti lacasa ni jehova inggana iti raalem, isu ken dagiti lallacay ti israel ket tina- pocandii dagiti ololoda.
ket ni josue kinunana, ay, o apo jehova, ania ti gapuna a inyegmo dagiti isu-amin a tattao iti ballasiw ti jordan, tapno yawatnacami iti ima dagiti amor- reo, tapno papatayendacami?
jsa pay coma ta napneccam ken nagbaticam la comau iti ballasiw ti .jordan!
i o, apo, anianto ti saoec, iti calpasan a ti israel timmallicud iti sangoanan dagiti cabusorna !
ta dagiti cananeo ken isu-amin nga agnaed iti daga isut' mangegdanto, ket aiicubcubendacamto, ket pucanendanto ti naganmi iti daga iket anianto ti ar- amidem a maipaay iti naindaclan anagan- mo?
ket ni jehova kinunana ken josue, bamangonca ania ti gapuna aya a nagpaclebca ?
ti israel nagbasol, wen, isuda sina- lungasingda ti tulagco nga imbilinco cada- cuada wen, isuda nangalada iti banag a naipaay, ket nagtacawda met, ken nagul- bodda met ken isut' indulinda iti tengnga dagiti al-alicamen ti balayda met laeng, gapuna a dagiti annac ti israel dida mabalin ti agtacder iti sango dagiti cabu- sorda timmallicuda iti sangoanan dagiti cabusorda, agsipud ta nagbalinda a na- ilunod uray caanoman awanacto cada- cajon, malacasid no dadaelenyo ti naipaay a bacg nga adda iti tengngayo.
tumacderca, suntiticarem dagiti tat- tao, ket cunam, agsantificaicayo cadacay met laeng agingganat' bigat ta castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, adda banag a naipaay iti tengngam, o israel dica mabalin ti agtacder iti sangoanan dagiti cabusormo, ingganat' dica ibelleng ti banag a naipaay manipud iti tengngayo.
intono bigat ngarud mayasidegcayto iti caputotan tyo ket maaramidto, a ti josue.
caputotan nga alaen ni jehova umasideg- to cadagiti finamfamilia ket ti familia nga alaento ni jehova umasidegto cadagiti cabbalay ket ti cabbalay nga alaento ni jehova umasidegto a masagjaysa ti tao.
ket maaramidto, a daydiayto maala agraman ti bauag a naipaay mapuuranto iti apuy, isu ken isu-amin nga adda ken- cuana agsipud ta sinalungasingua ti tulag ni jehova, ken agsipud ta nangaramid iti kinamauyong iti israel.
iti casta ni josue bimmangon a nasapa iti bigat, ket pinagaassidegna ti israel cadagiti pinutonputot ket naala ti caputotan ni juda ket isu inyasidegna iti familia ni juda ket innalana ti familia dagiti zari- tas ket inyasidegna ti familia dagiti zaritas a sinaggaysa, ken naala ni zabdi ket inyasidegna ti cabbalay a sinag- gaysa ket ni acan, nga anac a lalaki ni carmi, nga anac a lalaki ni zabdi, nga anac a lalaki ni zari, ti caputotan ni juda, naala.
ket ni josue kinunana ken ni acan, anacco, itedmo, agdawatac kenca, ti pam- madayaw ken jehova, a dios ti israel, ket agpudnoca kencuana ket palawagem ca- niac itatta no ania ti inaramidmo dica ilibac caniac.
ket ni acan simmungbat ken josue, ket kinunana, iti kinapudnona nacabaso- lac iti maicaniwas ken jehova, a dios ti israel, ket castoy ket castoy ti inaramid- co idi nakitac iti tengnga ti samsam ti nasayaat a dalungdong a taga babi ionia, ken dua a gasut a siclo a pirac, ken maysa a bengngal a balitoc a limapulo a siclo ti gantingna, id in inagumac ida, ket innalac ida ket adtoy, a nailemmengda iti daga iti tengnga ti toldac, ket ti pirac iti ba- bana.
iti casta ni josue nagbaon cadagiti babaonen, ket nagtarayda a napan iti tolda ket, adtoy, a nailemmeng iti tol- dana, ket ti pirac iti babana.
ket innalada idi nanipud iti tengnga ti tolda, ket inyegda ida ken josue, ken cadagiti isu-amin nga annac ti israel ket indissoda ida iti sangoanan ni jehova.
ket ni josue, ken isu-amin nga is- rael a kimmuyog kencuana, innalada ni acan nga anac a lalaki ni zare ken ti pirac, ken ti dalungdong ken ti bengngal a balitoc, ken dagiti annacna a lallaki, ken annacna a babbai, dati bacbacana, ken dagiti as-asnona, ken dagiti carnerona, ken ti toldana, ken isu-amin nga adda kencua- na ket inyegda ida iti lobong ti a cor.
ket ni josue kinunana, apayapay aya a riniribucnacami ?
ni jehova riribu- kennaca itoy nga aldaw.
ket isu-amin a israeiitas isut' inuburda cadagiti batbato ket pinuuranda ida, ket inuburda ida cada- giti batbato.
ket namatacderda iti rabawna iti dackel a gabsuon ti bato iti daydi nga aldaw ket ni jehova nagbaw-ing nanipud iti kinarungsot ti puugtotna.
gapnna a ti nagan daydiay a lugar nanagan, ti lobong ti acor inggaua itoy nga aldaw.
ti panagsagana ti maicacldua a gubat a maibusor iti ai.
ti pannacadadael ti ai.
ti panagsurat ken panagbasa iti linteg idiay ebal.
ket ni jehova kinunana ken josue, dica agbuteng, ken dica met agcullay- aw alaem amin a tattao ti gubat kenca, ket tnmacderca, sumang-atca idiay ai kitaem, nga inyawatco ita imam ti ari ti ai, ken dagiti tattaona, ken ti ciudadna, ken ti dagana ket araraidemto iti ai ken iti arina ti cas inaramidmo iti jerico ken iti arina isuna laeng ti samaamna, ken dagiti an-ani- malna, ti alaemto a cayawyo mangisaadca kenca iti maysa a pagsaneban a maipaay iti ciudad iti licudanna.
iti casta ni josue timmacder, ken amin dagiti tattao ti gubat, a in sumang- at idiay ai ket ni josue pimmili iti tallo ribu a tattao, tattao a mamaingel, ket im- baonna ida iti rabii.
ket imbilinna cadacuada, a kinunana, adtoy, agsanebcayto a maibusor iti ciu- dad, iti licudan ti ciudad dicay adayuan unay ti ciudad, no di .ket sisasaganacayo amin ket siac, ken amin dagiti tattao nga adda caniac, umadanicamto iti ciudad.
ket maaramidto, nga intono rumuarda a sumaranget cadacami, a cas idi immuna, nga agtaraycaminto manipud iti sangoa- nanda ket surotendacaminto, ingganat' di- cam madutdot ida manipud iti ciudad ta acor ' cayatna a saoen ti txtrmaca- rii'ihuc.
cunadanto, nagtarayda iti sangotayo a cas idi immuu-nua iti casta nga agtarayca- minto manipud iti sangoananda.
ket tumacdercayto iti pagsaneban, ket alaenyonto ti ciudad ta ni jehova a diosyo isut' yawatnanto ita imayo.
ket isunto, nga intono nialas-udanyo ti ciudad, puuranyonto ti ciudad a cas iti sao ni jehova ti aramidenyonto kita- enyo, nga imbilinco cadacayo.
ket ni josue imbaonna ida ket napanda iti pagsaneban, ket nagyanda iti nagbaetan ti betel ken ai, iti deppaar a laud ti ai ngem ni josue nakipagdagtis cadagiti tattao iti daydi a rabii.
ket ni josue bimmangon a nasapa iti bigat, ket inurnosna dagiti tattao, ket simmang-atda, isu ken dagiti lallacay ti israel, iti sango dagiti tattao sadi ai.
ket isu-amin dagiti tattao, a dagiti met laeny tattao ti gubat nga adda kencua- na, simmang-atda, ket diratengda, ket immayda iti sango ti ciudad, ket nagpa- carsoda iti abay nga amianan ti ai ket adda lobong a raibaet kencuana ken iti ai.
ket nangala iti aguma a ribu a tattao, ket incabilna ida iti pagsaneban iti nagbaetan ti betel ken ai, iti deppaar a kud ti ciudad.
iti casta insaadna dagiti tattao, a ti met laeng amin a buyot nga adda iti deppaar nga amianan ti ciudad, ken dagiti agsaneb addada iti bangir a laud ti ciudad ket ni josue napan iti daydi a rabii iti nagtengngaan ti lobong.
ket naaramid idi a ti ari ti ai isut' nakitana, nagdardaras ket bimmang- on a nasapa, ket dagiti tattao ti ciudad rimmuarda a manggubat a maibusor iti israel, isu ken dagiti isu-amin a tattaona, iti tiempo a natudingan, iti saugoanan ti arabah ngem dina ammo nga adda maysa a pagsaneban a maibusor kencuana iti li- cudan ti ciudad.
ket ni josue ken amin nga israel inaramidda ti cas la no maabacda iti sangoananda, ket nagtarayda iti dalan nga agpalet-ang.
ket isu-amin dagiti tattao nga adda iti ciudad naayabanda a naummong a cu- mamat cadacuada ket sinurotda ni josue, ket nairuarda iti ciudad.
ket a wan ti nabati a tao idiay ai wenno idiay betel, a saan a napan kimma- mat iti israel ket pinanawanda ti ciudad a silulucat.
ket kinamatda ti israel.
ket ni jehova kinunana ken josue, itayagrao ta gaylng nga adda ita imam a iturongmo iti ai ta isut' yawatconto ita imam.
ket ni josue intayagna di gayang nga adda idi imana a maiturong iti ciudad.
ket dagiti agsaneb timmacderda iti nasingdat iti yanda, ken nagtarayda idi apaman nga intayagna di imana, ket siner- recda di ciudad ket innalada ket nagsig- latda, ket pinuuranda di ciudad.
ket idi a dagiti tattao ti ai tim- malliawda iti licudanda, kimmitada, ket, adtoy, a ti asoc ti ciudad umuli idi nga agpalangit, ket awan ti pannacabalinda nga agtalaw itoy a dalan wenno idiay a dalan ket dagiti tattao a nagtalawda idi a nagpalet-ang simmangoda cadagidi agcamcamat.
ket idi a ni josue ken isu-amin nga israel nakitada a dagiti agsaneb na- aladan ti ciudad ken di asoc ti ciudad umuli idi, iti casta nagsublida manen, ket pinapatayda dagiti tattao ti ai.
ket dagiti dadduma rimmuarda iti ciudad a bumosor cadcuada iti casta nga addada idi iti tengnga ti israel, dagiti dadduma itoy a sikigan, ket dagiti dad- duma idiay a sikigan ket kinabilda ida, iti casta nga awan ti tiniddada cadacuada wenno uacatalaw.
ket ti ari ti ai innalada a sibibiag ket isut' inyegda ken josue.
ket naaramid, idi a ti israel naung- potna ti panagpapatayna cadagiti isu-amin a naed ti ai iti away, iti let-ang a nagsu- rotanda cadacuada, ket napasagda amin iti tadem ti campilan, ingganat' napucaw- da, ket iti casta nga isu-amin nga israel nagsublida iti ai ket isut' kinabilda iti tadem ti campilan.
ket ti dagup ti napasag iti daydi nga aldaw, lallaki ken babbai, sangapulo ket dua a ribu, nga amin met laeng a tattao ti ai.
ta ni josue dina binaw-ing di imana isu a pinangitayagna idi gayang, ingganat' napucawna a ratalipupus amin dagiti tattao ti ai.
dagiti laeng sn-animal ken dagiti sinamsam ti ciudad ti innala ti israel a kinayawan a maipaay cadacuada, a maya- lubog iti sao ni jehova, nga imbilinna ken josue.
casta ti panangpuur ni josue iti ai, ket isut' inaramidna a maysa a gabsuon nga agnanayon, maysa a kinawalangwa- lang met laeng, inggana itoy nga aldaw.
ket binitayna ti ari ti ai aging- gana iti rumabii ket idi a ti init bumaba ni josue nagbilin, ket imbabada di bang- cayca idi cayo, ket isut impalladawda iti rid aw ti ruangan ti ciudad, ket ginabu- randa iti dackel a gabsuon dagiti batbato, aginggana itoy nga aldaw.
idin ni josue nangbaugon iti altar ken jehova a dios ti israel, idiay bantay ebal, cas imbilin ni moises nga adipen ni jehova cadagiti annac ti israel, cas nai- surat iti libro ti linteg ni moises, maysa nga altar a batbato a di natagaan, nga iti rabawda awan ti siasinoman a tao a nang- ingato iti landoc ket kencuana nangida- tonda ken jehova cadagiti datdaton a ma- puuran, ken nangirucbabda cadagiti dat- daton ti cappia.
ket idiay insuratna iti rabaw dagiti batbato ti maysa a copia ti linteg ni moi- ses, isu nga insuratna iti imatang dagiti annac ti israel.
ket isu-amin nga israel, ken dagiti lallacayda ken dagiti agturturay ken da- giti oc-ocomda, nagtacderda iti daytoy a sikigan ti lacasa ken iti dayta a sikigan iti sangoanan dagiti sacerdote a levitas, a nangawit idi lacasa ti tulag ni jehova, no casano iti umili casta met cadagiti gan- gannaet iti cagudduada iti sango ti bantay garizim, ket ti caguddua iti sango ti bantay ebal cas imbilin ni moises nga adipen ni jehova idi unana, tapno bendi- cionanda coma dagiti tattao ti israel.
ket sana insaganad a imbasa dagiti isu-amin a sasao ti linteg, ti bendicion ken ti lunod, cas mayalubog iti amin nga add a a maisurat iti libro ti linteg.
awan idi ti sao ti isu-amin nga imbilin ni moises, a ni josue dina imbasa iti sango ti isu-amin a gimong ti israel, cadagiti babbai ken ububbing, ken cadagiti gangannaet nga adda cadacuada idi.
dagiti cananeo agsaganada a maibusor ken josue.
ti sicap dagiii gabao- nitas dagiii gabaormas maadipenda.
ket uaaramid, nga idi nga isu-amin dagiti ar-ari nga addada idi iti bal- lasiw ti jordan, iti caturodan, ken ca- dagiti tantanap, ken iti isu-amin a igid ti dackel a taaw iti sango ti libanc, dagiti jetteo, amorreo, cananeo, ferezeo, he- veo, ken jebuseo, nangegda a naguummongda, tapno makigubatda ken josue ken iti israel iti maymaysa a timpuyog.
ngem idi a dagiti agnaed ti gabaon nangegda no ania ti inaramid idi ni josue iti jerico ken iti ai, isuda nangaramatda m.et iti sfcap, ket napanda idi ket iiagaramidda a casda la nabaon, ket nangalada cadagiti supsupot a daan iti rabaw ti asnoda, ken cadagiti lallalat a pagiccan ti arac, nga daan ken napigis, ken napunggos, ken zapzapatos a dan ken tacuptacup cadagiti sacsacada, ken cawcawes a daan cadacuada ken isu-amin a tinapay a balonda namagaanen ken binuot unay idi.
ket immayda idi ken joaue idiay pacarso idiay galgal, ket kinunada ken- cuana, ken cadagiti tattao ti israel, dacami naggapucami iti adayu unay ft daga makinomocayo ngarud itatta cada- cami.
ket dagiti tattao ti israel kinu- nada idi cadagiti heveo, nalabit ngata nga agnaedcayo iti nagtengngaanmi i ket casano ngarud ti pannakinomomi cada- cayo?
ket isud a kinunad a ken josue, dacami dagiti adipen mo.
ket ni josue kinunana cadacuada, siasinocayo aya ?
ken sadino aya ti naggapuanyo ?
ket isuda kinunada kencuana, mani- pud iti adayu unay a daga dagiti adi- penmo immayda a gapu iti nagan ni je- hova a diosmo ta naugegmi ti damagna, ken isu-amin a banag nga inararamidna idiay egipto, ken isu-amin nga inaramid na cada- giti dua nga ar-ari dagiti amorreo, nga addada idi iti ballasiw ti jordan, ken sejon nga ari ti jesebon, ken ni og nga ari ti basan, nga addada idi sadi astarot.
ket dagiti lallacaymi ken amin da- giti agnaed iti dagmi nagsaoda cadacami, a kinunada, mangalacayo cadagita imima- yo iti balon nga agpaay iti dalan, ket in- cayo a sumabet cadacuada, ket cunaenyo cadacuada, dacami dagiti adipenyo ket makinomocayo itatta cadacami.
daytoy tinapaymi innalami idi a nabara cadagiti balbalaymi a maipaay iti dalan iti daydi aldaw nga iruruarmi a umay cadacayo ngem ita, ad toy, a nama- gan, ken binuot unay dagitoy lallat ti arac, a pinunnomi, babbaroda idi ad toy da, ket ad toy, a na- pigisdan ket dagitoy cawcawesmi ken zap- 10.
zapatosmi daauda unayen a gapu iti caun- daj ti panuagna.
ket dagiti tattao ti israel innalada idi ti balonda, ket did a uagsalsaludsod iti patigmaan ti ngiwat ni jeliova.
ket ni josue uakicappiaidicadacua- da, ket nakinomo cadacuada a tiddaenna ida a sibibiag.
ket dagiti panguloen ti gimong nagsapatada idi cadacuada.
ket naaramid idi naturpos ti tallo nga aldaw iti calpasan ti pannakitulagda cadacuada, a nangegda ugaisndaidi dagiti cacaarrubada, ket agnaedda idi iti nagteng- ngaanda.
ket dagiti annac ti israel nagnada, ket dimtengda cadagiti ciudadda iti raai- catlo nga aldaw.
ket dagiti ciudadda isuda idi ti gabaon, ken cafira, ken berot, ken cariat-jarim.
ket dagiti annac ti israel saanda a kinabil ida idi, agsipud ta dagiti panguloen ti gimong insapatada cadacuada gapu ken jehova, a dios ti israel.
ket isu-amin a gimong nagtanabutob idi a maibusor cada- giti panguloen.
ngem isu-amin dagiti panguloen kinunada iti isu-amin a gimong, dacami insapatami cadacuada idi a gapu ken jehova, a dios ti israel gapuna itat ta ditay mabalin a sagiden ida.
daytoy ti araraidentayonto cada- cuada, ket baybay-antayo ida nga agbiag di la ket ta umay ti pungtot cadatayo, a gapu iti sapata nga insapatami idi cada- cuada.
ket dagiti panguloen kinunada ca- dacuada, agbiagda coma ngem isuda da- giti agpucpucan iti sungrod ken agsacsac- do a maipaay iti amin a gimong, cas insao idi cadacuada dagiti panguloen.
ket ni josue inayaban'oa ida, ket nagsao cadacuada, a kinunana, apayapay aya a inallilawdacami, a kinunayo, adayu- cami unay cadacayo idinto nga agnaed- cayo iti pagtengngaanmi ?
gapuna itatta mailunodcayo, ket dinto agcurang cadacayo ti adipen, ken isu nga agpucan coma it sungrod, ken agsacsacdo a maipaay iti uaiay ti diosco.
ket isuda simmungbatda idi ken josue, ket kinunada, agsipud ta pud no a naibaga cadagiti adipenmo, no casano daydi a ni jehova a diosmo imbilinna idi ken ni moises nga adipenna nga itedna cadacayo amin a daga, ken pucawenna amin dagiti agnaed iti daga iti sangoanan- yo gapu itoy nagbutengcami iti casta unay cadacayo iti maipaay cadagiti biagmi ket inaramidmi idi daytoy a banag.
ket itatta, adtoy, addacami ita imam daydiay a pagarupemto coma a naimbag ken nalinteg a maaramid cada- cami, aramidem.
ket inararaidna idi cadacuada a casta, ket inyanawana ida iti ima dagiti annac ti israel, tapno dida papatayen ida, ket ni josue pinagbalinna ida iti daydi nga aldaw nga agpucpucan iti sungrod ken agsacsacdo a maipaay iti gimong, ken maipaay iti altar ni jehova inggana itoy nga aldaw, iti disso nga isu pilienna idi.
dagiti lima nga ar-ari gubatenda ti ga baon.
ti panangispal ni josue.
ti pannacapaatiddog ti aldaw ti gu- bat.
naeayav-an dagiti ar-ari.
ti pannacadadael ti mace- da.
dagiti sahsabali a pinarmec ni josue, naaramid, idi a ni adoni-sedec nga a- ri ti jerusalem natimudna no casa- no ti panangala ni josue iti ai, ket isut' di- nadaelna a tinalipupus a no casano ti ina- ramidna iti jerioo ken iti arina, casta met ti inaramidna iti ai ken iti arina, ken no casano ti paur.akicappia dagiti agnaed iti gabaon iti israel, ket ad dad a idi cada- cuada a nagamacda unay, agsipud ta ti ga- baon isu idi ti maysa a ciudad a dackel, a raaysa cadagiti naarian a ciudad, ken agsi- pud ta dacdackel pay ngem iti ai, ket isu-amin dagiti tattaona mancaingelda.
nagbaou ngarud ni adoni-sedec nga ari ti jerusalem ken oliain nga ari ti hebron, ken ni faran nga ari ti jeri- mot, ken ni jafia nga ari ti laquis, ken ni dabir nga ari ti eglon, a kinunana, sumang-atcayo caniac, ket badang- andac, ket cabilentayo coma ti gabaon ta nakicappia ken josue ken cadagiti annac ti israel.
gapuna a dagiti lima nga ar-ari dagi- ti amorreo, ti ari ti jerusalem, ti ari ti hebron, ti ari ti jerimot, ti ari ti laquis, ti ari ti eglon, nagtitiponda, ket sim- mang-atda, isuda ken isu-amin a buybu yotda, ket nagpacarsoda a maibusor iti gabaon, ket naugaramidda iti gubat a maibusor kencuana.
ket dagiti tattao ti grabaon nag- josue.
baonda ken josue iti pacarso idiay galgal, a kinunada, dica cucuten ta imam cadagi- ti adipenmo sumang-atcaamadaras cada- cami, ket ispalennacami, ket badanganna- cami ta isu-amin dagiti ar-ari dagiti am- orreo nga aguaedda iti caturodan nagtiti- pouda a bumosor cadacami.
iti casta ni josue simmaug-at nanipud galgal, isu, ken isu-amin dagiti tattao ti gubat kencuana, ken isu-amin dagiti tattao nga agcacamaingel.
ket ni jeliova kinunana ken josue, dica agbuteng cadacuada ta inyawatco ida cadagita imam awanto ti uray asino- man a tao cadacuada nga agtacderto iti sangoanam.
ni josue ngarud napan cadacuada a kellaat ta simmang-at a nagpatpatnag nanipud galgal.
ket ni jehova riniribucna ida iti sangoanan ti israel, ket pinapatayna ida iti naindaclan a panangpapatay idiay gaba- on, ket kinamatda ida iti dalan ti sang- atan sadi bet-oron, ket kinabilda ida aginggat' azeca, ken maceda.
ketnaaramid,idiagtalawda manipud sangoanan ti israel, idi addada iti salogan idiay bet-oron, a ni jehova nagitinnag cadagiti batbato a dadackel nanipud langit cadacuada agingganat' azeca, ket natayda adadu dagidi a natay cadagiti batbato nga uraro ngem dagidi a pinapatay dagiti an- nac ti israel iti campilan.
idin ni josue nagsao ken jehova idi aid aw idi inyawat ni jehova dagiti a- morreo iti sangoanan dagiti annac ti israel ket kinunana iti imatang ti israel, init, agintecca idiay ngato ti gaba- on ket sica, bulan, idiay lobong ti ajalon.
ket ti init nagintec, ket di bulan nagsardeng, ingganat' di nacabales ti nacion cadagiti cabusorda.
i daytoy saan aya a naisurat iti libro ni jashar v ket ti init nagintec iti tengnga ti langit, ket saan a nagdaras a limnec iti dandani maysa nga aldaw.
ket awan idi ti aldaw a cas la iti daydi iti casacbayanna wenno iti calpa- sanna, a ni jehova irapangagna ti timec ti mavsa a tao ta ni jehova nakigubat a gapu iti israel.
ket ni josue nagsubli, ken isu-amin nga israel kencuana, iti pacarso idiay galgal.
ket dagitoy lima nga ar-ari nagta- lawda, ket naglemmengda iti rukib sadi maceda.
ket naibaga ken josue, a nacuna, dagiti lima nga ar-ari naglemmengda iti rukib sadi maceda.
ket ni josue kinunana, mangtulid- cayo cadagiti dadackel a batbato agingga- na iti ngiwat ti rukib, ket mangisaadcayo cadagiti tattao a mangaywan cadacuada ngem dicay agsardeng idiay ag- camatcayo cadagiti cabusoryo, ket cabi- lenyo ti taraudida ket dicay palubosan ida a sumrec cadagiti ciudadda ta ni jehova a diosyo inyawatna ida cadagiti imayo.
ket naaramid, nga idi a ni josue ken dagiti annac ti israel nalpasda ti nangpapatay cadacuada iti dackel a pa- nangpapatay, ingganat' napucawda idi, ket ti natda a nabati idi cadacuada simrec cadagiti nasarikedkedan a ciudad, nga isu-amin a tattao nagsublida ken josue iti pacarso idiay maceda a sitatal- na awan ti uray maysa a mangcuti iti dilana a maibusor iti uray siasinoman cadagiti annac ti israel.
idin kinuna ni josue, luctanyo ti ngiwat ti rukib, ket yegyo caniac dagiti lima nga ar-ari manipud iti rukib.
ket inaramiddaacasta, ketimpanda kencuana nanipud iti rukib dagiti lima nga ar-ari, ti ari ti jerusalem, ti ari ti hebron, ti ari ti jerimot, ti ari ti laquis, ti ari ti eglon.
ket naaramid, idi nga inyegda ken josue dagidiay nga ar-ari, a ni josue inayabanna amin dagiti tattao ti israel, ket kinunana cadagiti panguloen dagiti tattao ti gubat a nakicuyog kencuana a napan, umasidegcayo, ibaddecyo ti teng- nged dagitoy nga ar-ari.
ket immasi- degda, ket imbaddecda dagiti tengdgedda.
ket ni josue kinunana cadacuada, dicay agbuteng, dicay met agcullayaw pu- migsacayo ken umingelcayo ta castoy ti aramidento ni jehova cadagiti isu-amin a cabusoryo a cabacalyo.
ket iti calpasanna ni josue kinabil- na ida, ket pinataynaida, ket pinaibitinna ida cadagiti lima a cayo ket naibitinda cadagiti cayo aginggana iti malem.
ket naaramid idi lumnec ti init, a ni josue nagbilin, ket imbabada ida cadagiti 11.
cayo, ket impaliacjawda ida idi rukib a nagleramenganda, ket nangicabilda cada- giti dadackel a batbato iti ngiwatti rukib, inggana itoy nga aid aw.
ket ni josue innalana ti maceda iti daydi nga aid aw, ket isut' kinabilna iti tadem ti campilan, ken itiarina ketdina- daelna nga inkisap ida ken isu-amin a tao nga adda kencuana awan a pulos ti tinid- dana ket inaramidna iti ari ti maceda ti cas inaramidna iti ari ti jerico.
ket ni josue immallatiw nanipud maceda, ken isu-amin nga israel kencua- na iti lebna, ket ginubatda ti lebna ket ni jebova isut' inyawatna met, ken iti arina, iti ima ti israel ket isut' kinabilna iti tadem ti campilan, ken isu- amin a tao nga adda kencuana awan ti tiniddana kencuana ket inaramidna iti arina ti cas inaramidna iti ari ti jerico.
ket ni josue immallatiw nanipud lebna, ken isu-amin nga israel kencuana, iti laquis, ket nagpacarsoda a maibusor kencuana, ket isut' ginubatda ket ni jehova inyawatna ti laquis iti ima ti israel ket isut' innalana iti mai- oadua nga aldaw, ket isut' kinabilna iti tadem ti campilan, ken isu-amin a tattao nga adda kencuana, cas iti amin nga in- aramidna iti lebna.
id in ni horam nga ari ti gazer simmang-at a bumadang iti laquis ket isut' pinatay ni josue ken dagiti tattaona, agingganat' awan tiniddana kencuana a nalabasan.
ket ni josue immallatiw nanipud laquis, ken isu-amin nga israel kencuana, iti eglon ket nagpacarso a maibusor ken- cuana, ket isut' ginubatna ket isut' innalada iti daydi nga aldaw, ket isut' kinabilda iti tadem ti campilan ken isu-amin a tattao nga adda kencuana isu dinadaelna nga inkisap iti dajdi nga aldaw, cs iti amin nga in- aramidna iti laquis.
ket ni josue simmang-at nanipud eglon, ken amin nga israel kencuana, agingga iti hebron ket isut' ginubatda ket isut' innalada, ket isut' kinabilda iti tadem ti campilan, ken ti arina, ken isu-amin dagiti ciudadna, ken isu-amin a tattao nga adda kencuana awan a pulos ti tiniddana, a cas iti amin nga inaramidna iti eglon no di ket dinadaelna nga inki- sap, ken amin a tattao nga adda kencuana.
ket ni josue nagsubli, ken isu-amin nga israel kencuana, idiay dabir, ket isut' ginubatna ket isut' innalana, ken ti arina, ken amin dagiti ciudadna ket kinabilda ida iti tadem ti campilan, ket dinadaelda nga inkisap dagiti isu-amin a tattao nga adda idi kencuana isu awan ti tiniddana no casano ti inaramidna iti hebron, casta ti inaramidna iti dabir, ken iti arina a cas iti inaramidna met iti lebna, ken iti ari- na.
casta ti panangcabil ni josue iti isu-amin a daga, iti caturodan, ken iti abagatan, ken iti tanap, ken dagiti bacras dagiti banbantay, ken isu-amin dagiti ar- arida nga awan a pulos ti tiniddana, no di ket pinucawna nga inkisap amin a naganges, a cas imbilin ni jehova a dios ti israel.
ket ni josue kinabilna ida nani- pud cadesbarne agingganat' gaza met laeng, ken isu-amin a daga ti gosen ing- ganat' gabaon met laeng.
ket isu-amin dagitoy nga ar-ari ken dagiti dagdagada innala ni josue iti na- minpinsan, agsipud ta ni jehova, a dios ti israel, nakigubat a gapu iti israel.
ket ni josue nagsubli, ken amin nga israel kencuana, iti pacarso idiay galgal.
ti pannacacayaw ken pannacapuur ti asor, ti nacadagupan ti gapuanan ni josue.
ket naaramid, nga idi a ni jabin ' nga ari ti asor nangegna day toy, nagbaon ken jobab nga ari ti madon, ken iti ari ti semrou, ken iti ari ti acsat, ken cadagiti ar-ari nga addada iti amianan, iti caturodan, ken iti arabah nga abagatan ti cenerot, ken iti tanap ken cadagiti panpantoc ti dor iti laud, iti cananeo iti daya ken iti laud, ken iti amorreo, ken jetteo, ken ferezeo, ken ti jebuseo iti caturodan ken iti heveo nga adda iti baba ti hermon iti daga ti maspa.
ket rimmuarda, isuda ken isu-amin a buyotda cadacuada, adu a tattao, a casda la iti darat iti igid ti baybay ti caaduda, agraman cabcabayo ken luglugan nga adu- da unay.
ket isu-amin dagitoy nga ar-ari nag- josue 11.
sasaracda a nagtitipon ket immayda ket nagpacarsoda a sangsangcatipon idiay dan- danum ti merom, tapno makigubatda a maibusor iti israel.
ket ni jehova kinunana ken josue, dica agbuteng cadacuada ta intono bigat iti day toy a tiempo yawatconto id a amin a napapatay iti sangoanan ti israel ket bessangamto dagiti cabcabayoda, ket puur- amto iti apuy dagiti luganda.
iti casta i ram ay a nasingdat ni josue, ken isu-amin a tattao ti gubat kencuana, a maibusor cadacuada iti denna dagiti danum ti merom, ket dinuclosna ida.
ket ni jehova inyawatna ida iti ima ti israel, ket kinabildaida, ket kinamatda ida inggana iti dackel a sid on, ken iti misrephoth-maim, ken iti lobong ti maspa iti agpadaya ket kinabilda ida, nga aging- ganat' awan ti tiniddada.
ket ni josue inaramidna cadacuada ti cas imbilin ni jehova kencuana isu binessanganna dagiti cabcabayoda, ket pi- nuuranna iti apuy dagiti luganda.
ket ni josue nagsubli iti daydi a tiempo, ket innalana ti asor, ket kinabilna ti arina iti campilan ta ti asor isut' idi ti olo dagidiay amin a pagpagarian.
ket kinabilda amin dagiti tattao nga adda idi kencuana iti tadem ti campilan, ket dinadaelda ida nga inkisap awan natda a naganges ket pinuuranna iti apuy ti asor.
ket amin dagiti ciudad dagidiay nga ar-ari, ken isu-amin nga arida, innala ni josue, ket kinabilna ida iti tadem ti campilan, ket dinadaelna ida nga inkisap cas imbilin ni moises nga adipen ni jeho- va.
ngem cadagidiay a ciudad a nagyan cadagiti pagsalindeganda, saan a pinuuran ti israel, malacsid ti asor laeng dayta pinuuran ni josue.
ket isu-amin dagiti nasamsam cada- giti ciudad, ken dagiti an-animal, dagiti annac ti israel innalada a maipaay a kina- yawan cadacuada ngem tunggal tao kina- bilda iti tadem ti campilan, agingganat' nadadaelda amin ida, awan ti tiniddada nga adda angesna.
cas ti panangibilin ni jehova ken moises nga adipenna, casta met ti pana- ngibilin ni moises ken josue ket iti casta tinungpal ni josue ket awan ti dina tinungpal cadagiti isu-amin nga imbilin ni jehova ken moises.
casta ti panangala ni josue iti isu- amin dayta a daga, iti caturodan, ken amin nga abagatan, ken amin a daga ti gosen, ken dagiti tanap, ken ti arabah, ken ti caturodan ti israel, ken ti tanapna met laeng manipud iti bantay hallac, a su- mang-at idiay aginggat' seir, agingganat' baal-gad met laeng iti lobong ti libano iti baba ti bantay hermon ken isu-amin nga ar-arida innalana, ket kinabilna ida, ket pinatayna ida.
ni josue nabayag a nakigubgubat cadagidiay amin nga ar-ari.
awan ti ciudad a nakicappia cada- giti annac ti israel, malacsid dagiti heveo a nagtaeng idiay gabaon isuda amin innalada iti gubat.
ta naggapu idi ken jehova ti pa- nangpatangken cadagiti puspusoda, tapno umayda a maibusor iti israel iti paggu- gubatan, tapno pucaweima ida nga ikisap, tapno dida macaasian coma idi, no di ket tapno pucawenna coma ida, a cas imbilin ni jehova ken moises.
ket ni josue immay iti daydi a tiempo, ket pinutedna dagiti enaceos iti caturodan, iti hebron, iti dabir, iti anab, ken iti isu-amin a caturodan ti juda, ken iti isu-amin a caturodan ti israel ni josue dinadaelna nga inkisap ida agraman dagiti ciudadda.
awan idi ti enaceo a tiniddada iti daga dagiti annac ti israel no saan laeng a idiay gazi, idiay get, ken idiay azot, ti nangitiddaanda cadagiti dadduma.
casta ti panangala ni josue iti dagup amin a daga, cas mayalubog cadagiti isu- amin a sinao ni jehova ken moises ket ni joslie isut' intedna a tawid ti israel a mayalubog iti bingbingayda iti caputo- tanda.
ket ti daga naginans, iti gubat.
'i nacadagupan dagiti ar-ari a kinabil ni josue.
iq ita dagitoy dagiti ar-ari ti daga, '' isuda a kinabil dagiti annac ti is- rael, ket tinugicuada dagiti dagdagada iti ballasiw ti jordan nga agturong iti leleg- gacan ti init, manipud iti lobong ti arnon inggana iti bantay hermon, ken isu-amin nga arabah nga agpadaya ni sejon nga ari dagiti amorreo, a nagnaed idiay jesebon, ken nagturay ma- nipud aroer, nga adda iti igid ti lobong ti arnon, ken hi ciudad nga adda iti teng- 13.
nga ti lobong, ken caguddua ti galaad, agpatinggana met laeng iti carayan jaboo, a beddeng dagiti annac ni ammon ken ti arabah aginggana iti baybay ti cenerot, nga agpadaya, ken inggana iti baybay ti arabah, iti met laeng baybay ti asin, nga agpadaya, iti dalan nga agturong sadi bet-jesimot ken agpa- abagatan iti baba dagiti bacras ti fasga ket ti beddeng ni og nga ari ti basan, a natda cadagiti kafaim, a nagtaeng idiay astarot ken idiay edrai, ket nagturay idiay bantay hermon, ken idiay selucia, ken isu-amin a basan, aginggana iti beddeng dagiti gessuri ken macati, ken caguddua ti galaad, a bed- deng ni sejon nga ari ti jesebon.
ni moises nga adipen ni jehova ken dagiti annac ti israel kinabilda id a ket ni moises nga adipen ni jehova isut' intedna nga agpaay iti panagtagicua ca- dagiti bubenitas, ken cadagiti gaditas, ken iti caguddua ti caputotan ni manases.
ket dagitoy isuda dagiti ar-ari ti daga a kinabil ni josue ken dagiti annac ti israel iti ballasiw ti jordan iti agpa- laud, manipud baal-gad idiay lobong ti libano agingganat' idiay bantay hallac, a sumang-at idiay seir ket ni josue isut' intedna cadagiti caputotan ti israel nga agpaay iti panagtagicua cadacuada a cas mayannurot iti bingbingayda iti caturodan ken iti tanap, ken idiay arabah ken idiay bacbacras, ken idiay let-ang ken idiay abagatan ti jetteo, ti amorreo, ti cananeo, ti ferezeo, ti heveo, ken ti jebuseo ti ari ti jerico, maysa ti ari ti ai nga adda iti abay ti betel, maysa ti ari ti jerusalem, maysa ti ari ti hebron, maysa ti ari ti jerimot, maysa ti ari ti laqnis, maysa ti ari ti eglon, maysa ti ari ti gra- zer, maysa ti ari ti dabir, maysa ti ari ti gad- er, maysa ti ari ti herma, maysa ti ari ti hered, maysa ti ari ti ledna, maysa ti ari ti a- duuam, maysa ti ari ti maceda, maysa ti ari ti betel, maysa ti ari ti tappua, maysa ti ari ti ofer, majsa ti ari ti afec, maysa ti ari ti saran, maysa ti ari ti mad an, maysa ti ari t!
asor, maysa ti ari ti semeron-meroon, maysa ti ari ti ascat, maysa ti ari ti tenac, maysa ti ari ti ma geddo, maysa ti ari ti cedes, maysa ti ari ti je canan idiay carmel, maysa ti ari ti dor idiay pantoc ti dor, maysa ti ari ti goiim idiay galgal, maysa ti ari ti tersa, maysa amin dagitoy nga ar-ari tallopuloda ket maysa.
ti daga a di pay naparmec ken nabingay cadagiti caputotan.
ti pannaca" bingay ti canaan cadagiti capu- totan.
dagiti tawtawidda.
i o ita ni josue lacayen, ket nacapuyen cadagiti adu a tawenna ket ni je- hova kinunana kencuana, sica lacaycan ket nacapuyca cadagiti adu a tawenmo, ket adu pay laeng ti nabati a daga a mata- gicua.
day toy tidaga a matda pay isu-amin a sacup dagiti filisteos, ken isu-amin a sdcup ti gessuri manipud iti sihor, nga adda iti sango ti egipto, nga agpaamianan met laeng aginggana iti beddeng ti accaron, isu a maibilang cadagiti cananeo dagiti lima nga appo dagiti filisteos dagiti gazeos, ken dagiti azotios, dagiti ascalonitas, dagiti jetteo, ken dagiti accaronitas, cas- ta met dagiti heveo, iti abagatan isu-amin a daga dagiti cananeo, ken mehara a cucua dagiti sido nios, ingganat' afeca, agtungpal iti bed' deng dagiti amorreo ken iti daga dagiti gibleo, ken isu' amin a libano, nga agturong iti lelegga- can ti init, manipud iti baalgad nga adda iti arisadsad ti bantay hermon inggana iti sercan ti emat isu-amin dagiti agnaed iti caturodan manipud libano ingganat' misrephoth- maim, amin met laeng dagiti sidonios pasiaecto id a manipud iti saclang dagiti annac ti israel isut' ipabagim laeng iti israel a ipatawid, a cas imbilinco kenca.
gapuna itatta bingayem daytoy a daga a maipaay a tawid cadagiti siam a caputotan ken iti caguddua ti caputotan ni manases.
agraman kencuana dagiti rubenitas josue.
ken dagiti gditas inawatda idi ti tawidda, nga inted ni moises cadacnada, idiaj bal- lasiw ti jordan nga agpadaya, cas inted met laeng cadacuada ni moises ngaadipen ni jehova manipud aroer, nga ad da iti igid ti lobong ti arnon, ken iti ciudad nga ad da iti tengnga ti lobong, ken isu-amin a tanap ti medaba agingganat' dibon ken isu-amin dagiti ciudad ni sejon nga ari dagiti amorreo, a nagari idiay jesebon, inggana iti beddeng dagiti annac ni ammon ken ti galaad, ken iti nagpatinggaan dagiti gessuri ken maacati, ken isu-amin a bantay hermon, ken isu-amin a basan inggana iti saleca isu-amin a pagarian ni og idiay ba- san a nagari idiay astarot ken edrai day- di met laeng nabati cadagiti kafaim ta kinabil idi ni moises dagitoy, ket pinasia- na ida.
nupay casta dagiti annac ti israel saanda a pinasia dagiti gessuri ken ma- acati no di ket ti gessur ken macat agnaedda iti tengnga ti israel inggana itoy nga aldaw.
iti laeng caputotan ni levi ti saan a naiccan ti tawidna dagiti daton ken jehova, a dios ti israel, a mapuuran iti apuy isu ti tawidda, a cas kinunana kencuana.
ket ni moises iniccanna ti caputotan dagiti annac ni buben iti cas mayannurot cadagiti familiada.
ket ti beddengda isut' idi manipud aroer, nga add a iti igid ti lobong ti arnon, ken iti ciudad nga adda iti tengnga ti lobong, ken isu-amin a tanap ti medaba ti jesebon, ken isu-amin dagiti ciu- dadna nga addada iti tanap ti dibon, ken ti bamot-baal, ken ti bet-baal-meon, ken ti jazsj ken ti kedemot, ken ti mefaat, ken ti cariataim, ken ti sabama, ken ti saratasar idiay bantay ti lobong, ken ti bet-pehor, ken dagiti bacras ti fasga, ken ti bet-jesimot, ken isu-amin dagiti ciudad ti tanap, ken isu-amin a pagarian ni sejon nga ari dagiti amorreo, a nagari idiay jesebon isu a kinabil ni moises agraman cadagiti panguloen ti madian, hevi, ken becem, ken sur, ken jur, ken kebe, a pangulo ni sejon, a nagtaeng idiay a daga.
casta met ni balaam, nga anac a j lalaki ni beor, a mamraadles, pinatay i dagiti annac ti israel iti campilan iti tengnga dagiti dadduma a pinatayda.
ket ti beddeng dagiti annac ni ruben isu idi ti jordan, ken ti beddengna.
daytoy isu idi ti tawid dagiti annac ni kuben a cas mayalubog cadagiti fam- familiada, dagiti ciudad ken dagiti pur- pur6cda.
ket ni moises iniccanna ti caputotan ni gad, dagiti annac ni gad, a cas maya- lubog cadagiti famfamiliada.
ket ti beddengda isu idi ti jazer, ken isu-amin dagiti ciudad ti galaad, ken caguddua ti daga dagiti annac ni ammon, ingganat' aroer nga adda iti sango ti babba ket manipud iti jesebon ingganat' bamotmaspe, ken betonim ken manipud mahanaim ingganat' beddeng ti dabir.
ket idiay lobong, ti bet-aram, ken ti bet-nemra, ken ti socot, ken ti sefon, a natda iti pagarian ni sejon nga ari ti jesebon, ti jordan ken iti beddengna, ingganat' caadayuan a paset ti bay bay a ceneret iti ballasiw a day a ti jordan.
daytoy isu ti tawid dagiti annac ni gad cas mayalubog cadagiti familiada, dagiti ciudad ken purpurocna.
ket ni moises inyawatna ti iavnd iti caguddua ti caputotan ni manases ket isu idi ti maipaay iti cagudua ti caputotan dagiti annac ni manases a cas mayalubog cadagiti famfamiliada.
ket ti beddengda isu idi manipud iti mahanaim, isu-amin a basan, isu-amin a pagarian ni og nga ari ti basan, ken isu-amin dagiti il-ili ti jair, na adda idiay basan innem a pulo a ciudad ken ti caguddua ti galaad, ken as- tarot, ken edrai, dagiti ciudad ti pagarian ni og idiay basan, isut' agpaay cadagiti annac ni maquir nga anac a lalaki ni manases, agpaay met laeng iti caguddua dagiti annac ni maquir a cas mayalubog cadagiti famfamiliada.
dagitoy isuda dagiti tawtawid nga imbunong ni moises cadagidiay tantanap ti moab, iti ballasiw ti jordan idiay jerico iti daya.
ngem m moises awan ti intedna a tawid iti caputotan ni levi ni jehova, a dios ti israel, isu ti tawidda, a cat sinaona cadacuada.
ti hebron naipahucod ken caleb.
"xyy ket dagitoy isuda dagiti tawtawid nga innala dagiti annac ti israel idiay daga ti canaan, isuda a ni eleazar a sacerdote ken ni josne nga anac ni nun, ken dagiti panguloen dagiti balbcday dagiti amma dagiti caputotan dagiti annac ti israel, inwarasda cadacuada, a gapu iti gasat ti tawidda, a cas imbilin ni jehova a uaaramat ni moises, a maipaay iti siam a caputotan, ken mai- paay iti caguddua ti caputotan.
ta ni moises intedna ti tawid dagiti dua a caputotan ken iti caguddua ti capu totan idiay ballasiw ti jordan ngem cadagiti le vitas saanna nga iniccan ti ta- widda iti tengngada.
ta dagiti annac ni jose nagcadduada a caputotan, ni manases ken ni efraim ket isuda saanda a nangted iti bingay ca- dagiti levitas idiay a daga, no saan laeng a dagiti ciudad a pagnaedanda, agraman palpalasotda nga agpaay cadagiti an-ani- malda ken agpaay iti pagbiagda.
cas iti panangibilin ni jehova ken moises, casta ti inaramid dagiti annac ti israel ket biningayda di daga.
idiu dagiti annac ni juda dimma- nonda ken josue idiay galgal ket ni caleb nga anac a lalaki ni jefone a cenezeo kinunana kencuana, sica ammom ti pang- gep a siuao ni jehova ken moises a lalaki ti dios a maipapan caniac ken maipanggep kenca idiay cades-barne.
uppat a pulo ti tawenco idi imbaon- nac ni moises nga adipen ni jehova nani- pud sadi cades-barne tapno siimec ti daga ket inyegco manen kencuana di sao cas adda idi iti pusoc.
nnpay casta dagiti cacabsatco a naki- pagsang-at caniac pinagrunawda ti puso dagiti tattao ngem siac sinurotco a naim- bag ni jehova a diosco.
ket ni moises nagsapata iti daydi nga aldaw, a kinunana, pudno unay nga iti daga a nabaddecan ta sacam aguanayouto a tawidmo ken dagiti annacmo, agsipud ta sinurotmo a naimbag ni jehova a diosmo.
ket ita, adtoy, kitaera, ni jehova inaywanannac a sibibiag, a cas sinaona, dagitoy uppat a pulo ket lima a tawen, nanipud idi tiempo a panangisao ni jeho- va itoy a sao ken moises.
iti bayat a pinagpagpagna ti israel iti let-ang, ket ita, adtoy, daytoy nga aldaw walopulo ket lima ti tawencon.
nupay casta napigsaac pay laeng ita nga aldaw a cas iti capigsac idi aldaw nga panangibaon caniac ni moises no casano ti pigsao idi casta met laeng ti pigsac ita, agpaay iti gubat man, ken iti iruruar man ken iti iseserrec man.
ita ngarud itedmo caniac daytoy a caturodan, isu nga insao ni jehova iti daydi nga aldaw ta sica nangegmo iti daydi nga aldaw no casano ti caadda dagidi enaceos idiay, ken dagiti ciudad a dadackel ken nasarikedkedan nalabit nga ni jehova addanto caniac, ket pasiaec- to id a, a cas kinuna ni jehova.
ket ni josue isut' binendicionanna ket intedna ti hebron a tawid ni caleb nga anac a lalaki ni jefone.
gapuna a ti hebron nagbafin a ta- wid ni caleb nga anac a lalaki ni jefone a cenezeo inggana itoy nga aldaw agsipud ta isu sinurotna a naimbag ni jehova a dios ti israel.
ti nagan ti hebron idi casacbayan daytoy a tiempo isut' idi cariat-arbe ni arbe nga isu idi ti catan-ocan a tao ca- dagiti enaceos.
ket ti daga naginana iti gubat.
ti scup it juda.
ni otoniel ca- yawanna ti hebron.
dagiti ciudad ti juda.
j c ket ti gasat nga agpaay iti caputotan "-' dagiti annac ni juda a cas maya- lubog cadagiti famfamiliada isut' idi ag- patingga iti beddeng ti edom, agpatingga iti let-ang ti zin iti abagatan, iti caadayu- an a paset ti abagatan.
ket ti bedden5da iti abagatan isut' idi manipud iti c.
dayuan a paset ti baybay ti asin, manipud iti subecna nga agpaabagatan ket rimmuar nga agpaabagatan iti sang-atan ti acrabim, ket nagtuloy aging- ganat' zin, ket simmang-at iti abagatan ti cades-barne, ket nagtuloy iti jesron, ket simmang-at agingganat' addar, ket agsic- co agingganat' carcaa ket nagtuloy agingganat asemona, ket timpuar iti waig ti egipto ket dagiti pagruaruan daytoy a heddeng addada iti taaw daytoy isunto ti nakinabagatan a beddengyo.
ket ti nakin-daya a beddeng isu ti baybay ti asin, inggana met laeng iti pungto ti jordan.
ket ti beddeng ti nakinamianan a bangir isut' idi manipud josue.
iti subec ti baybay nga adda iti pungto ti jordan ket ti beddeng simmaug-at inggauat' bet-agla, ket nagtuloy iti amianan aging- gat' bet-araba ken ti beddeng simmang- at iti bato ni boen nga anac a lalaki ni buben ket ti beddeng simmang-at agingga- nat' davir manipud iti lobong ti acor, ket iti casta nagpaamianan, a pumerreng iti galgal, nga adda iti sango ti sang- atan ti adoramim, nga adda iti akin- abagatan a bangir ti carayan ket ti beddeng naglayon cadagiti dandanum ti ensames, ket dagiti pagruaran daytoy adda idi iti en-rogel ket ti beddeng simmang-at iti lobong ti anac a lalaki ni ennom ingganat' abay nga abgatan ti jebuseo nga isu met laeng ti jerusalem ket ti beddeng sim- mang-at agingganat' tapaw ti bantay nga adda iti sango ti lobong ti ennom iti laud, isu nga adda iti caadayuan a paset ti lobong ti eafaim iti agpaamianan ket ti beddeng naglayon nanipud iti tapaw ti bantay agingganat' ubbog dagiti dandanum ti neftoa, ket timpuar aging- gana cadagiti ciudad ti bantay efron ket ti beddeng naglayon agingganat' baala nga isu met laeng ti cariat-jarim ket ti beddeng nagsicco nanipud iti baala iti laud ingganat' bantay seir, ket naglayon aginggana iti bacras ti bantay jerim iti amianan nga isu met laeng ti queslon, ket nagsalog agingganat' bet-se- mes, ket naglayon iti tamna ket ti beddeng rimmuar iti abay ti accaron nga agpaamianan ket ti bed- deng naglayon iti secron, ket naglayon iti bantay baala, ket timpuar idiay jebneel ket dagiti pagruaran ti beddeng addada idiay taaw.
ket ti akin-laud a beddeng isut' idi aginggana iti taaw a dackel ken ti igidna.
daytoy isu ti beddeng dagiti annac ni juda a cas majannurot cadagiti famfam- iliada.
ket isu iniccanna ni caleb nga anac a lalaki ni jefone iti maysa nga apag cadagiti annac ni juda, a cas mayannurot iti bilin ni jehova ken josue, iti met laeng cariat-arbe, ni arbe nga isu idi ti ama ni enac nga isu met laeng ti hebron.
ket ni caleb pinasiana idi idiay da- giti tallo nga annac a lallaki ni enac da sesai, abiman, ken tolmai, nga annac ni enac.
ket nanipud sadiay simmang-at a maibusor cadagiti agnaed idiay dabir ti cariat-sefer isu ti nagan ti dabir idi una- na a tiempo.
ket ni caleb kinunana, daydiay a mangcabil iti cariat-sefer, ket isut' alaen- na, isunto ti pangyasawaac ken anacco nga aja.
ket ni otoniel nga anac a lalaki ni cenez, a cabsat a lalaki ni caleb isut' innalaua ket isu inyasawana kencuana ni aja nga anacna.
ket naaramid, nga idi a ni aja im- may ken otoniel, tinignayna ni otoniel a dumawat ken amana iti maysa a talon ket ni aja dimsaag idi asnona ket ni caleb kinunana kencuana, ania ti cayat- mo?
ket kinunana, iccanac ti bendicion ta sica insaadnac iti daga ti abagatan, iccannac met cadagiti ububbog ti danum.
ket isu intedna dagiti nakinngato ken nakinbaba nga ubbog.
daytoy isu ti tawid ti caputotan digiti annac ni juda a cas mayannurot cadagiti famfamiliada.
ket dagiti caadayuan a ciudad ti caputotan dagiti annac ni juda nga agtu- rong iti beddeng ti edom idiay abagatan isuda cabseel, ken eder, ken jagur, ken cina, ken demona, ken adada, ken cedes, ken asor, ken jetnan, zif, ken telen, ken balot, ken asor, hadata, ken cariot, jes- ron, nga isu met laeng ti asor, aman, ken sama, ken molada, ken asar-gadda, ken hassemon, bet- felet, ken haser-sual, beer-seba, ken ba- ziotia, baala, ken jim, ken esem, ken eltolad, ken cesil, ken jarma, ken siceleg, ken medema, sensena, ken lebaot, selim, ken aen, ken bemmon dagup amin dagiti ciudad dua- puloda ket siam, agraman dagiti purpu- rocda.
iti tanap.
estaol, ken sarea, kn asena, ken zanoe, ken engenniro, tappua, ken enaim, jeriraot, ken adullam, sotit, ken azeca, m ken saraim, ken aditaim, ken grede- 16.
ra, ken gederotaim sangapulo ket uppat a ciudad agraman purpurocda.
sanan, ken hadasa, ken magdalgad, ken delean, ken masepa, ken jectel, ken laquis, ken bascat, ken eglon, ken quebbon, ken lehemen, ken cetlis, ken giderot, bet-dagon, ken naama, ken maceda sangapulo ket innem a ciudad agraman purpur6cda.
labana, ken eter, ken asan, ken jefta, ken esna, ken nesib, ken ceila, ken aczib, ken maresa siam a ciudad agraman purpurocda.
accaron agraman dagiti il-ilina ken purpur6cna manipud accaron agingganat' taaw met laeng, isu-amin nga add a iti abay ti azotoj agraman cadagiti purpurocda.
ti azoto, dagiti il-ilina ken dagiti purpurocna gaza, dagiti il-ilina ken dagi- ti purpurocna ingganat' waig ti egipto ken iti dackel a taaw, ken ti beddengna.
ket iti caturodan, samir, ken jeter, ken socotj ken danna, ken cariat-senna nga isu met laeng ti dabir, ken anab, ken istemo, ken anim, ken gosen, ken olon, ken gilo sangapulo ket maysa a ciudad agraman purpur6cda.
arab, ken duma, ken esaan, ken janum, ken bet-tappua, ken afeca, ken atmata, ken cariat-arbe nga isu met laeng ti hebron, ken sior siam a ciudad agraman purpurocda.
maon, carmel, ken zif, ken jota, ken jezrael, jucadam, ken zanoe, accaim, gabaa, ken tarama sanga- pulo a ciudad agraman purpurocda.
balul, ken betsur, ken gedeor, ken maret, ken eet-anot, ken eite- con innem a ciudad agraman purpurocda.
cariat-baai nga isu met laeng ti cariat-jarim, ken ti arebba dua a ciudad agraman purpurocda.
idiay let-ang, bet-araba, meddin ken sacaca, ken nebsan, ken ti ciudad ti asin, ken engadi innem a ciudad agraman purpurocda.
ket no maipaan cadagiti jebuseo, a nagnaed iti jerusalem, dagiti annac ni juda dida nabalin a pinasia ida no di ket ti jebuseo nakipagnaed cadagiti annac ni juda idiay jerusalem inggana itoy nga aid aw.
ti gasai a maipaay cadagiti annac ni jose.
ti sdcup ni efraim.
a ket ti gasat rimmuar nga agpaay cadagiti annac ni jose nanipud iti jordan idiay jerico, cadagiti dandanum ti jerico iti daya, iti met laeng let-ang, sumang-at manipud jerico iti caturodan agingganat' betel ket manipud betel rimmuar ingganat' luza, ket naglayon ingganat' beddeng dagiti arquitas ingganat' atarot ket nagsalog a nagpalaud ingganat' beddeng dagiti jeflet, aginggana iti bed- deng ti bet-oron a nakinbaba, aginggana met laeng iti gazer ket dagiti pagruar- anna ad dad a id i iti taaw.
ket dagiti annac ni jose, da manases ken efraim innalada ti tawidda.
ti beddeng dagiti annac ni efraim a cas mayannurot cadagiti famfamiliada isu daytoy ti beddeng ti tawidda nga agpada- ya isut' idi ti manipud atarot-ador aging- gana iti bet-oron a nakinngato ket ti beddeng rimmuar a nagpalaud idiay macmatat iti amianan ket ti bed- deng nagsicco a nag pad ay a ingganat' tan- at-selo, ket isut' linayonna iti daya ti ja- noe ket simmalog nanipud janoe ingga- nat' atarot, ken ingganat' naarata, ket gimraawat agingganat' jerico, ket rim- muar iti jordan.
manipud tappua ti beddeng naglayon a nagpalaud agingganat' waig ti cana ket dagiti pagruaranna addada idi iti taaw.
daytoy isu ti tawid ti caputotan dagiti annac ni efraim a mayannurot cadagiti famfamiliada naitipon cadagiti ciudad a nailasin nga agpaay cadagiti annac ni efraim iti tengnga ti tawid dagiti annac ni zvlanases, isu-amin dagiti ciudad agraman pur pur6cda.
ket isuda sasinda a pinasia dagiti cananeo a nagnaed idiay gazer no di ket dagiti cananeo agnaeddaititengnga ti efraim agingga itoy nga aid aw, ket nag- balinda nga adipen nga agaramid cadagiti narigat nga aramid.
ti sdcup ni manases.
dim nga apdg a maipaay cadagiti annac ni jose.
ty ket dayioy isu ti gasat nga agpaay i cadagiti caputotan ni manases ta isu ti inauna nga anac ni jose.
ta ni maquir nga anac nga inauna ni manases, nga ama ni galaad agsipud ta isu laaysa a tao ti gubgubat, gapuna ngarud nga isu icutanna ti galaad ken basan.
iti casta ti gasat nga agpaay cadagiti dadduma nga annac ni manases a cas mayannurot cadagiti famfamiliada nag- paay cadagiti annac ni abiezer, ken ca- dagiti annac ni helec, ken cadagiti annac ni esriel, ken cadagiti annac ni sequem, ken cadagiti annac ni hefer, ken cadagiti annac ni semida dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni manases nga anac ni jose a cas mayannurot cadagiti fam- familiada.
ngem ni salfaad, nga anac a lalaki ni hefer, nga anac a lalaki ni galaad, nga anac a lalaki ni maquir, nga anac a lalaki ni mauases, awan idi ti anuacna a lallaki, no di laeng babbai ket dagitoy ti nag- nagan dagiti annacna a babbai maala, noa, hegla, melca, ken tersa.
ket isuda immadanida iti saclang ni eleazar a sacerdote, ken iti saclang ni josue nga anac ni nun, ken iti saclang dagiti panguloen, a kinunada, ni jeliova imbilinna ken moises nga iccannacami iti maysa a tawid iti tengnga dagiti cacab- satmi gapuna ngarud a cas mayannurot iti bilin ni jehova isu iniccanna ida iti maysa a tawid iti tengnga dagiti cacabsat ni amada.
ket sangapulo a capaset ti nagtinnag ken ni manases, sabali laeng ti daga ti galaad ken basan, nga add a iti ballasiw ti jordan gaput ta dagiti annac a babbai ni manases addaanda met iti maysa a tawid iti tengnga dagiti annacna a lallaki.
ket ti daga a galaad cucua idi dagiti natda cadagiti annac a lallaki ni manases.
ket ti beddeng ni manases isut' idi manipud aser dgingganat' macmata, nga add a iti sangoanan ti siquem ket ti beddeng naglayon iti macanawapa nga ima inggana cadagiti agnaed ti en-tappua.
ti daga ti tappua cucua idi ni ma- nases ngem ti tappua nga adda iti sacup ni manases cucua idi dagiti annac m efraim.
ket ti beddeng simmalog aginggana iti waig ti cana, iti abagatan ti waig dagitoy a ciudad cucua ni efraim iti teng- nga dagiti ciudad ni manases ket ti bed- deng ni manases adda iti makinamianan nga abay ti waig, ket dagiti pagruaranna ad dad a iti taaw io iti agpaabagatan isut' cucua ni ef- raim, ket ti agpaamianan cucua ni ma- nases, ket ti taaw isu ti beddengna, ket isuda gimmawatda aginggana iti aser iti amianan, ken aginggana iti isacar iti daya.
ket ni manases cucuaiia idiay isacar, ken idiay aser ti bet-san ken dagiti il- ilina, ken jeblaam ken dagiti il-ilina, ken dagiti agnaed idiay dor ken dagiti il-ilina, ken dagiti agnaed idiay endor ken dagiti il-ilina, ken dagiti agnaed idiay mageddo ken dagiti il-ilina, a tallo met laeng a panpant6c.
nupay casta dagiti annac ni manases saauda a nabalin a pinasia dagiti agnaed cadagidiay a ciudad no di ket dagiti cananeo kinayatda ti nagnaed idiay a diiga.
is ket naaramid, nga idi a dagiti annac ti israel pimmigsada, insaadda iti panag- trabajo dagiti cananeo, ket saanda a pinasia nga intalipupus ida.
ket dagiti annac ni jose nagsaoda ken josue, a kinunada, apayapay a sica iniccannacam iti maymaysa a gasat laeng ken maymaysa a cadasig a tawid, idinto ta siac dackelac nga ili, ta inggana itoy a tiempo ni jehova binendicionannac ?
ket ni josue kinunana cadacuada, no sica dackelca nga ili, gumon-odca kenca idiay cabakiran, ket latd,enyo nga agpaay cadacayo idiay daga dagiti ferezeo ken dagiti rafaira yantangay ti caturodan ti efraim nailet unay kenca.
ket dagiti annac ni jose kinunada, ti caturodan saan a macaanay cadacami ket isu-amin dagiti cananeo nga agnaed idiay daga ti lobong adda lugtuganda a linandocan, padapadada cadagidiay agnaed diay bat-san ken dagiti il-ilina, ken dagiti adda idiay lobong ti jezrael.
ket ni josue nagsao iti balay ni jose, nga iti met laeng efraim ken manase 18.
ket kinunana, sica dackelca nga ili, ken icutam ti dackel a cabaelan saanto a may- maysa laeng ti gasatmo is no di ket ti caturodan isunto ti cucu- am ta uray no cabakiran, isut' lataemto, ket dagiti pagruaranna cucuamto ta pa- siaemto dagiti cananeo, nupay no isuda ad- da lugluganda a linandocan, ken nnpay no isuda napigsada.
ti matda ii daga mabinyay.
ti s6cup ni benjamin ken dagiti ciudadna.
iq ket isu-amin a gimong dagiti annac o ti israel naguornongda idiay silo, ket namangonda iti maysa a tolda ti gi- mong idiay ket ti daga naparucma iti sangoda.
ket natda ti pito a caputotan dagiti annac ti israel, isuda a dida pay biningay ti tawidda- ket ni josue kinunana cadagiti annac ti israel, casano ti cabayagyo a di mangi- cascaso iti ipapanyo a mangtagicua iti daga nga inted cadacayo ni jehova a dios dagiti ammayo ?
mangtudingcayo cadacayo met laeng iti tallo a tattao iti tunggal maysa a capu- totan ket ibaonconto ida, ket isuda tumac- derdanto, ket pagnaendanto ti daga, ket isuda isut' iburicdanto a cas mayannurot iti tawidda ket isuda umaydanto caniac.
ket isuda bingayendanto ti daga iti agcapito capaset ni juda agnaedto iti beddengna iti abagatan, ket ti balay ni jose agnaedto iti beddengda iti amian- an.
ket dacayo iburicyonto ti daga iti agcapito capaset, ket yegyonto caniac di- toy ti pannacailmric ket paggiginnasang- gasatecto cadacayo iti saclang ni jehova a diostayo.
ta dagiti le vitas awan ti bingayda cadacayo ta ti kinascerdote ni jehova isu ti tawidda ket ni gad ken ni ruben, ken ti caguddua ti caputotan ni manases ina- watdan ti tawidda iti ballasiw ti jordan nga agpadaya, isu nga inted cadacuada ni moises nga adipen ni jehova.
ket dagiti tattao timmacderda, ket napanda ket ni josue incumitna cadagiti napan a mangiburic iti daga, a kinunana, incayo ket pagnaenyo ti daga, ket isut' iburicyo, ket umaycayonto manen caniac ket siac paggiginnasanggasatecto cadacayo iti saclang ni jehova ditoy silo.
kt dagiti tattao napanda ket pinag- nada amin a daga, ket isut' imburicda dagiti ciudad iti nagcapito capaset iti may- sa a libro ket isuda immayda ken josue idiay pacarso sadi silo.
ket ni josue pinaggiginnasatna ca- dacuada idiay silo iti saclang ni jehova ket ni josue biningbingayna idiay ti daga cadagiti annac ti israel a cas mayannurot cadagiti bingbingayda.
ket ti gasat dagiti annac ni benja- min rimmuar a cas mayannurot cadagiti famfamiliada ket ti beddeng ti gasatda rimmuar iti nagbaetan dagiti annac ni juda ken dagiti annac ni jose.
ket ti beddengda iti deppaarna iti amianan isut' idi manipud iti jordan ket ti beddeng simmacg-at iti abay ti je- rico iti amianan, ket simmang-at iti caturodan nga agpalaud ket dagiti pag- ruaranna addada idi iti let-ang ti bet- aven.
ket ti beddeng naglayon manipud idiay aginggat' luza, iti abay ti luza nga isu met laeng ti betel, iti agpaabagatan ket ti beddeng nagsalog ingganat' atarot- adar, iti denna ti bantay nga adda iti abagatan ti bet-oron nga akinbaba.
ket ti beddeng naglayon manipud idiay, ket nagsicco iti bangirnat' laud nga agpaabagatan, manipud iti bantay nga adda iti sangoanan ti bet-oron nga agpa abagatan ket dagiti pagruaranna addada idi idiay cariat-baal nga isu met laeng ti cariat-jarim, a maysa a ciudad dagiti annac ni juda daytoy isu ti bangirna iti laud.
ket ti bangirna iti abagatan manipud iti caadayuan a paset ti cariat-jarim ket ti beddeng rimmuar a nagpalaud, ket rimmuar a nagturong iti ubbog dagiti dandanum ti neftoa ket ti beddeng nagsalog inggana iti caadayuan a paset ti bantay nga adda iti sango ti tanap ti anac a lalaki ni ennom, nga adda iti lobong ni kafaim iti am- ianan ket nagsalog agingganat' lobong ni ennom, agingganat' sikigan ti jebuseo nga agpaabagatan, ket nagsalog aginggana iti en-bogel ket naglayon a nagpaamianan, ket rimmuar idiay enseraes, ket rimmuar idiay gelilot nga adda iti sangoanan ti sang-atan ti adommim ket nagsalog ag- ingsana iti bato ni boen nga anac a lalaki ni buben ket naglayon a nagpaamianan ag- josue.
inggana iti sikigan a puraerreng iti ara- bah, ket nagsalog aginggaia iti arabah ket ti beddeng naglayon aginggana iti sikigan ti bet-hagla nga agpaamia- nan ket dagiti pagruaran ti beddeng adda idi idiay nakinamianan a subec ti bay- bay ti asin idiay nakinabagatan a pungto ti jordan daytoy isu ti nakinabagatan a beddeng.
ket ti jordan isut' idi ti beddengna iti bangirna iti daya, daytoy isut' tawid dagiti annac ni benjamin, cadagiti bed- deng nga aglicmut, a cas mayannurot ca- dagiti famfamiliada.
ket dagiti ciudad dagiti caputotan dagiti annac ni benjamin a cas mayannurot cadagiti famfamiliada isuda ti jerico, ken bet-hagla, ken emek-keziz, ken bet-araba, ken samaraim, ken betel, ken a vim, ken afrara, ken ofera, ken cefer-hermona, ken ofni, ken gabee sangapulo ket dua a ciudad agra- man purpur6cda gabaon, ken bama, ken berot, ken maspa, ken chafara, ken amosa, ken becem, ken jarefel, ken tarela, ken sela, ken elef, ken jebus nga isu met laeng ti jerusalem, gabaat, ken cariat sangapulo ket uppat a ciudad agraman purpurocda.
daytoy isu ti tawid dagiti annac ni benjamin a cas mayannurot cadagiti famfamiliada.
dagiti sacsaxiup da simeon, zabulon, isacar, aser, neftali, ken dan.
ti tanmat-sera naited ken josue.
ket ti maicadua a gasat rimmuar ken simeon, iti caputotan met laeng ni simeon cas mayannurot cadagiti famfami- liada ket ti tawidda adda idi iti nagbaet- an ti tawid dagiti annac ni juda.
ket icutanda idi iti panagtawid, ti beerseba, wenno sabee, ken molada, ken haser-f-iual, ken baala, ken asem, ken eltolad, keu betul, ken jarma, ken siceleg, ken bet-marcabot, ken hasersusa, ken bet-labot, ken saroem sangapulo ket tallo a ciudad agraman purpur6cda aim, kemmon, ken atar, ken asan uppat a ciudad agraman purpur6cda ken isu-amin dagiti purpuroc nga ad- dada iti aglicmut cadagitoy a ciudad ing- fanat' baalat-beer, bamat ti abagatan.
aytoy isu ti tawid ti caputotan dagiti annac ni simeon a cas mayannurot cada- giti famfamiliada.
nagtaud iti apig dagiti annac ni juda isut' idi ti tawid dagiti annac ni simeon agsipud ta ti apg dagiti annac ni juda isu idi ti adu unay cadacuada gapuna a dagiti annac ni simeon adda idi tawidda iti nagtengngaan ti tawid dagidiay.
ket ti maicatlo a gasat rimmuar a maipaay cadagiti annac ni zabulon a cas mayannurot cadagiti famfamiliada.
ket ti beddeng ti tawidda isut' idi agingganat' sarid ket ti beddengda simmang-at a nag- palaud, iti met laeng merala, ket dimteng agingganat' deb-baset ket dimteng iti waig, nga adda iti sango ti jeconam ket nagsicco manipud sarid a nag- padaya nga agpalelegacan ti init aging- gana iti beddeng ti queselet-tabor ket rimmuar iti daberet, ket simmang-at iti jafia ket manipud idiay naglayon a nag- padaya iti jet-hefer, iti tacasim ket rimmuar idiay eemmon a gumawat agingganat' noa ket ti beddeng nagsicco kencuana nga agpaamianan agingganat' hanaton ket dagiti pagruaranna addada idi idiay lobong ti jefta-el ken catet, ken naalol, ken semeron, ken jedala, ken belen sangapulo ket dua a ciudad agraman purpurocda.
daytoy isu ti tawid dagiti annac ni zabulon a cas mayannurot cadagiti fam- familiada, dagitoy a ciudad agraman pur- purocda.
ti maicapat a gasat rimmuar nga agpaay ken isacar, cadagiti met laeng annac ni isacar a mayannurot cadagiti famfamiliada.
ij ket ti beddengda isut' idi agingga- nat' jezrael, ken casalot, ken sunera, ken hafaraira, ken seen, ken ana- arat, ken kabbot, ken cesion, ken abes, ken ramet, ken engannim, ken enhadda, ken betfeses, ket ti beddeng dimteng agingga- nat' tabor, ken sehesima, ken bet-semes ket dagiti pagruaran ti beddengda addada idi idiay .jordan sangapulo ket innem a ciiidad agraman purpur6cda.
daytoy isu ti tawid ti caputotan dagiti annac ni isacar a mayannurot cada- 20.
giti famfamiliada dagiti ciudad agra- man purpur6cda.
ket ti maicaliiua a gasat rimmuar nga agpaay iti caputotan dagiti annac ni aser a cas mayannurot cadagiti famfami- liada.
ket ti beddengda isut' idi ti jacalat, ken cali, ken betera, ken ajar, ken elmelec, ken amaad, ken mes- sal ket dimmanon agingganat' carmel nga agpalaud, ken iti sihor-labauat ket nagtuloy nga agturong iti lelegga- can ti init nga agpa-betdagou, ket dimma- non iti zabulon, ken iti lobong ti jefael nga agpaamianan iti bet-hemec ken nahiel ket rimmuar iti cabul iti ima a catigid, ken iti ebron, ken eohob, ken ham- mon, ken cana, agingga met laeng iti dac- kel a sid on ket ti beddeng nagsicco agingga iti bama, ken agingganat' nasarikedkedan a ciudad ti tiro ket ti beddeng nagsicco agingga iti hosa ket dagiti pagruaranna addada idi idiay taaw iti sacup ti acziba ken amma met, ken afec, ken ro- hob duapulo ket dua a ciudad agraman purpurocda.
si daytoy isu ti tawid ti caputotan dagiti annac ni aser a mayannurot cada- giti famfamiliada, dagiti ciudad agra- man purpurocda.
ti maicanem a gasat rimmuar idi nga agpaay cadagiti annac ni neftali, cada- giti met laeng annac ni neftali a cas mayannurot cadagiti famfamiliada.
ket ti beddengda isut' idi manipud ilelef, manipud iti roble idiay saanaim, ken adami-neceb, ken jebnael agingganat' lecum ket dagiti pagruaranna addada idi idiay jordan ket ti beddeng nagsicco nga agpalaud iti azanot-tabor, ket rimmuar manipud idiay aginggat' hucuca ket dimmanon agingganat' zabulon iti abagatan, ket dim- manon iti aser iti laud ken iti juda idiay jordan nga agturong iti leleggacan ti init.
ket dagiti ciudad a nasarikedkedan isuda assedim, ser, ken emat, eeccat, ken ceneret, ken edema, ken arama, ken asor, ken cedes, ken edrai, ken enhasoi', ken jeron, ken magdalel, horen, ken betanat, ken bet-semes sangapulo ket siam a ciudad agraman purpurocda.
daytoy isu ti tawid ti caputotan dagiti annac ni kef tali a mayannurot cadagiti famfamiliada, dagiti ciudad agra- man purpurocda.
ti maicapito a gasat rimmuar nga agpaay iti caputotan dagiti annac ni dan a cas mayannurot cadagiti famfamiliada.
ket ti beddeng ti tawidda isut' idi sarea, ken estaol, ken hirsemes, ken selabin, ken ajalon, ken jet-la, ken elon, ken temmata, ken acron, ken eltece, ken gebbeton, ken bala- at, ken jud, ken bene-barac, ken get- remmon, ken me-jarcon, ken arecon, agraman ti beddeng nga adda iti sango ti joppe.
ket ti beddeng dagiti annac ni dan rimmuar iti adadayu pay ngem iti ayanda ta dagiti annac ni dan simmang-atda ket gimmubatda a maibusor iti lesma, ket isut' naalada, ken isut' kinabilda iti tadem ti campilan, ket isut' tinagicuada, ken nag naedda kencuana, ket ti lesma ninaganda iti dan, a mayannurot iti nagan ni dan nga a mad a.
daytoy isu ti tawid ti caputotan dagiti annac ni dan a mayannurot cadagiti famfamiliada, dagiti ciudad agraman pur- purocda.
castoy ti panangturposda a pinang- bingbingay iti daga iti panagtawid a gapu iti bedbeddengna ket dagiti annac ti israel nangteddat' tawid ken josue nga anac ni nun iti nagtetengngaanda mayannurot iti bilin ni jehova in- tedda kencuana ti ciudad nga isu dinawat- na, ti met laeng tamnat-sera idiay catu- rodan ti efraim ket isu binangonna ti ciudad, ket nagnaed kencuana.
dagitoy isuda ngarud dagiti tawta- wid, a da eleazar a sacerdote, ken ni josue nga anac ni nun, ken dagiti palungo dagi- ti balbalay dagiti amma dagiti caputotan dagiti annac ti israel, inwarasda a maipaay iti tawid a gapu iti ginasanggasat idiay silo iti imatang ni jehova, iti ruangan ti tolda ti gimong.
castoy ti panang- turposda a pinangbingay iti daga.
ti pannacaituding dagiti ciudad a pagcamangan.
qr ket ni jehova nagsao ken josue, a kinunana, agsaoca cadagiti annac ti israel, a cunaem, mangtudingcayo cadagiti ciudad josue.
a pagcamangan, isuda nga insaoc idi ca- dacayo a naaramat ni moises, tapno ti macapapatay iti sabali a dina napuotan jcet naclepan agtarayto coma sadiay ket isudanto cadacayo ti pagcamangan a gapu ken bumales iti dara.
ket daydiay agtarayto iti maysa ca- dagidiay a ciudad, ket agtacderto iti rid aw ti ruangan ti ciudad, ket ipalawag- nanto ti panggepna cadagiti lapayag dagiti lallacay ti daydiay a ciadad ket isuda awatendanto cadacuada iti uneg ti ciudad, ket isut' yawatandanto iti maysa a disso, a pakinaedanna cadacuada.
ket no ti bumales iti dara, isut' camatenna, didanto ngarud yawat ni na- capapatay iti imana agsipud ta naclepan a nangcabil ken caarrubana, nga isut' dina ginura idi unana a tiempo.
ket agnaedto idiay a ciudad, ing- ganat' tumacderto iti pangocoman iti saclang ti gimong, ingganat' ipapatay ti nangato a sacerdote nga isunto cadagidiay nga aldaw isunton ti isusubli ni nacapa- patay, ket u may to iti ciudadna met laeng, ken iti balayna, iti ciudad a timmalawanna idi.
'ket isuda dinutocancia ti cades sadi galilea idiay caturodan ti neftali, ken ti siquem idiay caturodan ti efraim, ken ti cariat-arbe nga isu met la ti hebron idiay caturodan ti juda.
ket iti ballasiw ti jordan idiay ,erico nga agpadaya, tinudinganda ti b.osor idiay let-ang idiay tanap nga aggapu iti caputotan ni euben, ken ti bamot idiay galaad nga aggapu iti caputotan ni gad, ken ti gaulon idiay basan nga aggapu iti caputotan ni manases.
dagitoy isuda dagiti ciudad a naiudl- ngan nga agpaay cadagiti isu-amin nga an- nac ti israel, ken iti gangaunaet a ma- kinaed cadacuada, tapno ti uray siasino a macapapatay iti tao a dina napuotan ma- balinna ti agtaray sadiay ket saan a matay iti ima ti bumales iti dara, agingganat' tumacder iti saclang ti gimong.
dagiti ciudad a naited cadagiti levitas.
fa idin dagiti palungo dagiti balbalay i dagiti amma dagiti levitas imma- danida ken eleazar a sacerdote, ken ni josue nga anac ni nun, ken cadagiti palungo dagiti tazjaa dagiti amma dagiti caputotan dagiti annac ti israel ket uagsaoda cadacuada idiay silo idiay daga ti canaan, a kinunada, ni je- hova imbilinna iti pannacaaramat ni moises a maited cadacami dagiti ciudad a pagtaengan, agraman palpalasotda a maipaay cadagiti an-animalmi.
ket dagiti annac ti israel nangtedda cadagiti levitas cadagiti cucuada, cas iti bilin ni jehova, dagiti ciudad agraman palpalasotda.
ket ti gasat rimmuar agpaay cadagiti famfamilia dagiti coatitas ket dagiti annac ni aaron a sacerdote a nagtaud ca- dagiti levitas, adda gasatda a naggapu iti caputotan ni juda, naggapu iti caputotan ni simeon, ken naggapu iti caputotan ni benjamin, a sangapulo ket tallo a ciudad.
ket ti matda cadagiti annac ni coat adda gasatda a naggapu cadagiti famfami- lia ti caputotan ni efraim, ken iti capu- totan ni dan, ken iti caguddua ti caputo- tan ni manases, a sangapulo a ciudad.
ket dagiti annac ni gerson adda gasatda a naggapu iti caputotan ni isacar ken iti caputotan ni aser, ken iti caputo- tan ni neftali, ken iti caguddua ti capu- totan ni manases idiay basan, a sangapulo ket tallo a ciudad.
dagiti annac ni merari a cas mayalu- bog cadagiti famfamiliada adda naggapu iti caputotan ni ruben, ken naggapu iti caputotan ni gad, ken naggapu iti capu- totan ni zabulon, a sangapulo ket dua a ciudad.
ket dagiti annac ti israel intedda a gaput' gasat cadagiti levitas dagitoy a ciudad agraman palpalasotda, acasimbi- lin ni jehova iti pannacaaramat ni moises.
ket intedda iti naggapu iti caputotan dagiti annac ni juda, ken iti caputotan dagiti annac ni simeon, dagitoy a ciudad a nainaganan diloy ket isuda idi ti agpaay cadagiti annac ni aaron, cadagiti famfamilia ni coat, a nagtaudda cadagiti annac ni levi agpaay a cucuada idi ti immuna a gasat.
ket isuda intedda cadacuada ti cari- at-arbe, ni arbe nga isu idi ti ama ni enac nga isu met laeng ti hebron, idiay caturo- dan ti juda, agraman palasotna iti aglicmut kencuana.
ngem dagiti away ti ciudad, ken da- giti purpurocna, intedda idi ken caleb ng 21.
anac ni jefone a maipaay iti panagtagicua- na.
ket cadagiti annac ni aaron a sacer- dote intedda ti hebron agratuan palpala- sotna a ciudad a pagcamangan nga agpaay iti macapapatay, ken ti lebna agraman palpalasotna, ken ti jeter agraman palpalasotna, ti estemo agraman palpalasotna, ken ti helon agraman palpalasotna, ken dabir agraman palpalasotna, is ken ain agraman palpalasotna, ken jutta agraman palpalasotna, ken bet-semes agraman palpalasotna siam a ciudad a naggapu cadagidiay dua a caputotan.
ket naggapu iti caputotan ni ben- jamin, ti gabaon agraman palpalasotna, ti gabaa agraman palpalasotna, ti anatot agraman palpalasotna, ti almon agraman palpalasotna uppat a ciudad.
isu-arain dagiti ciudad dagiti annac ni aaron a dagiti sacerdote, sangapuloda ket tallo a ciudad agraman palpalasotda.
ket dagiti famfamilia dagiti annac ni coat, a ivitas, dagidiay a natda met laeng cadagiti annac ni coat, inicutanda 9agiti ciudad ti gasatda a naggapuda iti caputotan ni efraim.
ket intedda cadacuada ti siquem agraman palpalasotna idiay caturodan ti efraim, a ciudad a pagcamangan agpaay iti macapapatay, ken ti gazer agraman palpalasotna, ken ti cisaim agraman palpalasotna, ken ti bet-oron agraman palpalasotna uppat a ciudad.
ket naggapu iti caputotan ni dan, ti elteco agraman palpalasotna, ti gabo- ton agraman palpalasotna, ti ayalon agraman palpalasotna, ti get-remmon agraman palpalasotna uppat a ciudad.
ket naggapu iti caguddua ti caputo- tan ni manases, ti tanac agraman palpa- lasotna, ken ti get-remmon agraman pal- palasotna dua a ciudad.
isu-min dagiti ciudad dagiti fam- familia ti natda cadagiti annac ni coat isuda sangapuloda agraman palpalasotda.
ket cadagiti annac ni gerson, cada- giti famfamilia dagiti levitas, naggapu iti caguddua ti caputotan ni manases, intedda ti gaulon idiay basan agraman palpalasotna a dudad a pagcamangan ag- paay iti macapapatay, ken ti bosra agra man palpalasotna dua a ciudad.
ket naggapu iti caputotan ni isacar, ti cesion agraman palpalasotna, ti daberei agraman palpalasotna, ti jaramot agraman palpalasotna, ti enganim agraman palpalasotna uppat a ciudad.
ket naggapu iti caputotan ni aser ti messal agraman palpalasotna ti abdon agraman palpalasotna, ti jelcat agraman palpalasotna, ken ti bohob agraman palpalasotna uppat a ciudad.
ket naggapu iti caputotan ni neftali, ti cedes idiay gralilea agraman palpala- sotna, a ciudad a pagcamangan nga agpaay iti macapapatay, ken ti annot-dor agra- man palpalasotna, ken ti car tan agraman palpalasotna tallo a ciudad.
isu-amin dagiti ciudad dagiti ger- sonitas cas mayalubog cadagiti famfami- liada sangapuloda ket tallo idi a ciudad agraman palpalasotda.
ket cadagiti famfamilia dagiti annac ni merari, a natda cadagiti levitas, nag- gapu iti caputotan ni zabulon, ti jecnan agraman palpalasotna, ken carta agraman palpalasotna, ti danna agraman palpalasotna, na- alot agraman palpalasotna uppat a ciudad.
s ket naggapu iti caputotan ni ruben, ti bosor agraman palpalasotna, ken jeliesa agraman palpalasotna, ti cedmon agraman palpalasotna, ken mefaat agraman palpalasotna uppat a ciudad.
ket naggapu iti caputotan ni gad, ti ramot idiay galaad agraman palpa- lasotna, a ciudad a pagcamangan agpaay iti macapapatay, ken ti mahanaim agra- man palpalasotna, ti jesebon agraman palpalasotna, ken jaser agraman palpalasotna uppat a ciudad iti dagupda.
amin dagitoy isuda idi dagiti ciudad dagiti annac ni merari a cas mayannurot cadagiti famfamiliada, a natda met laeng cadagiti famfamilia dagiti levitas ket ti gasatda isut' idi sangapulo ket dua a ciudad.
amin dagiti ciudad dagiti levitas iti nagtengngaan dagiti cucua dagiti an- nac ti israel uppat a puloda ket walo a ciudad agraman palpalasotda.
dagitoy a ciudad addada idi ti tuhg- josue.
gal maysa agraman palpalasotna nga aglic- miit cadacuada castoy idi amin cadagitoy a ciudad.
iti casia mted ni jehova iti israel ti isu-amin a daga nga insapatana idi a itdenna cadagiti arnmada ket isut' tinagi- cuada, ket nagnaedda kencuana.
ket ni jehova intedna idi ti talna cadacuada iti aglicmut, a raayalubog iti isu-amin nga insapatana idi cadagiti arn- mada ket a wan cadagiti isu-amin a ca- busorda ti agtacder idi iti sangoananda, ni jehova inyawatna cadagiti imada dagiti isu-amin a cabusorda.
awan a pulos idi ti nagcurang ti uray ania a nairabag nga insao ni jehova iti balay ti israel isu-amin natungpal idi.
ti panagawld dagiti caputotan nga agyan iti haliw ti jordan.
ti panangbangonda iti maysa nga altar a macapaunget.
' ipalawagda ti pamuidan.
mai- suhli ti naimbag a nakem.
fyy idin ni josue inayabanna dagiti ru- benitas, ken dagiti gaditas, ken iti caguddua ti caputotan ni manases, ket kinunana cadacuada, dacayo inay- wananyo amin daydiay a ni moises nga adipen ni jehova imbilinna idi cadacayo, ket nagtungpalcayo iti timecco iti isu-amin nga imbilinco cadacayo saanyo idi a binaybay-an dagiti cacab- satyo cadagitoy adu nga aldaw aginggana itoy nga aldaw, no di ket inaywananyo idi ti incumit ti bilin ni jehova a diosyo.
ket ita yantangay ni jehova a diosyo intedna ti inana cadagiti cacabsatyo, a eas insaona idi cadacuada gapuna nga itatta agsublicayo, ket incayo ala cadagiti toltol- dayo, iti daga ti panagtagicuayo, isu a ni moises nga adipen ni jehova intedna idi cadacayo iti ballasiw ti jordan.
isuna laeng nga iti kinaregta aluadanyo coma nga aramiden ti bilin ken linteg ani moises nga adipen ni jehova imbilinna idi cadacayo nga ayatenyo coma ni jehova a diosyo, ket magnacayo coma cadagiti isu- amin a daldalanna, ken aywananyo coma dagiti bilbilinna, ken curapetcayo coma kencuana, ken isut' pagservianyo coma ili isu-amin a pusoyo ken iti isu-amin a cara- ruayo.
iti casta ni josue binendicionanna id a ket pinalubosanna ida ket napanda cada- giti toltoldada.
iti caguddua ti capiuotan m manases inted ni moises a tawid ti basan ngem iti sabali a caguddua inted ni josue iti teng- nga dagiti cacabsatda iti ballasiw ti jordan nga agpalaud.
casta met nga idi nga imbaon ida ni josue cadagiti toltoldada, binendicionanna ida, ket nagsao idi cadacuada, a kinunana, agsublicayo ala cadagiti toltoldayo agra- man nawadwad a sanicua, ken agraman dackel nga arban ti an-animal, agraman pirac, ken agraman balitoc, ken agraman suer, ken agraman landoc, ken agraman adu a cawcawes bingayenyo cadagiti ca- cabsatyo ti sinamsam cadagiti cabusoryo.
ket dagiti annac ni ruben ken dagiti annac ni gad ken ti caguddua ti caputotan ni manases nagsublida idi, ket pimmanaw- da cadagiti annac ti israel idiay silo, nga adda idiay daga ti canaan, tapuo mapanda iti daga ti galaad, iti daga a cucuada, isu nga isuda tinagicuada idi, a mayannurot iti bilin ni jehova a naaramat ni moises.
ket idi a nacagtengda iti aruba- yan ti, jordan, nga adda idiay daga ti canaan, dagiti annac ni ruben dagiti an- nac ni gad ken ti caguddua ti caputotan ni manases nangbangonda idi idiay ti maysa nga altar idi denna ti jordan, maysa nga altar a dackel ti buy ana.
ket dagiti annac ti israel nangegda idi a nacuna, ad toy, a dagiti annac ni ruben ken dagiti annac ni gad ken ti caguddua ti caputotan ni manases nang- bangonda iti maysa nga altar iti sango ti daga ti canaan, idiay arubayan ti jordan, ili abay nga cucua dagiti annac ti israel.
ket idi a dagiti annac ti israel isut' nangegda, ti isu-amin a gimong dagiti annac ti israel naguornongda idiay silo, tapno sumang-atda a manggubat a mai- busor cadacuada.
ket dagiti annac ti israel imbaonda cadagiti annac ni ruben, ken cadagiti annac ni gad, ken iti caguddua ti caputo- tan ni manases, idiay daga ti galaad, ni finees nga anac a lalaki ni eleazar a sacerdote, ken sangapulo a panguloen kencua- na, maysa a panguloen iti tunggal balay ti ama ti isu-amin a caputotan ti israel tunggal maysa cadagidiay isu idi ti palu- ngo ti balay dagiti ammada 'ti tengnga ti rinibribu ti israel.
ket imraayda cadagiti annac ni ru- ben, ken cadaiiiti annac ni gad kn iit 22.
caguddua ti caputotan ni manases, iti daga ti galaad, ket nakisaoda idi cada- cuada, a kinanada, castoy ti cuna ti isu-amin a gimong ni jehova, iaaia a panaglab- sing daytoy nga pinangbusoryo iti dios ti israel, nga agtukiadcayo ita nga aid aw raanipud iti isusurotyo ken jehova, iti daydiay nga panangbangonyo iti maysa nga altar, tapno itoy nga aldaw sumungit- cayo a maibusor ken jehova ?
bassit ay a unay cadatayo daydi kinadangkes ni pehor, isu nga ditay pay laeng nagugoran agingga itoy nga aldaw, nupay immay ti didigra iti gimong ni jehova, tapno dacayo agtukiadcayo ita nga aldaw manipud itiisusurotyo ken jehova ?
ket isunto, nga idinto a dacayo sumungit- cayo ita nga aldaw a maibusor ken jehova, nga intono bigat agpungtotto cadagiti isu-amin a gimong ti israel.
ngem no ti daga dagiti pagtagicua- anyo isut' narugit, umallatiwcayo ngarud iti daga a pagtagicuaan ni jehova, isu a pagtaengan ti tabernaculo ni jehova, ket mangalacayo iti cucua iti tengngami ugem dicay sumungit coma a maibusor ken jehova, dicay met sumungit a bumo- sor cadacami, iti panangbangonyo iti may- sa nga altar iti lacsid ti altar ni jehova a diostayo.
saan aya a nacaaramid ni acan nga anac a lalaki ni zare iti panaglabsing iti naipaay a banag, ket immay ti pungtot iti isu-amin a gimong ti israel ?
ket daydi a lalaki saan a napucaw a maymaysa idi kinadangkesna.
idin dagiti annac ni ruben ken dagiti annac ni gad ken ti caguddua ti caputotan ni manases simmungbatda, ket nagsaoda cadagiti panguloen ti rinibribu ti israel, ti maymaysa a maingel, ti dios, a ni jehova, ti maymaysa a maingel, ti dios, a ni jehova, isu ammona ket ti israel ammonanto no isut' isusungit, wenno isut' panaglabsing a maicaniwas ken jehova sica dinacam coma ala ispalen itoy nga aldaw, nga nangbangoncami cadacami iti maysa nga altar tapno agtukiadcami raa- nipud iti isusurot ken jehova wenno no agidatoncami kencuana iti daton a mapu- uran wenno daton a bellaay wenno no agidatoncami iti rabawna cadagiti dat- daton ti cappia, ni met laeng jehova isut' tapulenna coma cadacami ket no isut' dicam inaramid daytov a gapu iti kinaaluad.
teen iti panggep, a kinunami, iti tiempo nga umay dagiti an- nacyo saoendanto ngata cadagiti annacmi, acunada, ania ti bibiangyo ken jehova a dios ti israel ?
ta ni jehota inaramidna ti jordan a maysa a dulon iti nagbaetantayo, dacayo annac ni kuben, ken annac ni gad daca- yo awan ti biaugyo ken jehova iti casta dagiti annacyo aramidendanto dagiti an- nacmi a sumardengda iti panagbutengda ken jehova.
gapu itoy kinunami, agsaganatayo coma itatta a mangbangon cadatayo iti maysa nga altar, saan nga agpaay iti daton a mapuuran, saan met nga agpaay iti sacrificio no di ket isu coma ti maysa a pama- necnec cadacami ken cadacayo, ken cada- giti putottayo iti calpasantayo, tapno ara midentayo coma ti panagservi ken jeho- va iti saclangna cadagiti datdatontayo a mapuuran, ken cadagiti sacrificiotayo, ken datdatontayo iti cappia tapno dagiti annacyo didanto cunaen coma iti tiempo nga umay cadagiti annacmi, dacayo awan ti biangyo ken jehova.
dacami ngarud kinunami, isun- to, nga intono cunaenda coma cadacami wenno cadagiti putputotmi iti umay a tiempo, a datayo cunaentayto, adtoy ti lad awan ti altar ni jehova, isu nga inara- mid idi dagidi ammami, saan nga agpaay iti daton a mapuuran, wenno iti sacriticio no di ket isut' pamanecnec cadacami ken cadacayo.
adayu coma cadacami a dacami sumungitcami a bumosor ken jehova, ken tumukiadcami itoy nga aldaw manipud iti isusurot ken jehova, iti panagararamid ti altar nga agpaay iti daton a mapuur- an, agpaay iti daton a bellaay, wenno agpaay iti sacrificio, iti lacsid ti altar ni jehova a diostayo nga ad da iti sango ti tabernaculona.
ket idi a ni finees a sacerdote, ken dagiti panguloen ti gimong, a dagiti met laeng palungo ti rinibribu ti israel nga add a idi kencuana, mangegda dagiti sasao a dagiti annac ni ruben, ken dagiti annac ni gad, ken dagiti annac ni manases insaoda, naay-ayoda a naimbag.
ket ni finees nga anac ni eleazar a sacerdote kinunana cadagiti annac ni ru- ben, cadagiti annac ni gad-, ken cadagiti annac ni manases, ita nga aldaw maam- josue.
moanni nga ni jehova adda iti nagteng- ngaantayo, agsipud ta dicay inaramid daytoy a pananglabsing a maicaniwas ken jehova itatta inyanawayo dagiti annac ti israel iti ima ni jehova.
ket castoy ti panagsubli da finees nga anac ni eleazar a sacerdote, ken da- giti panguloen manipud cadagiti annac ni ruben, ken cadagiti annac ni gad, nani- pud iti daga ti galaad, agtungpal iti daga ti canaan, cadagiti annac ti israel, ket inyegda manen di sao.
s3 ket ti panggep inay-ayona dagiti annac ti israel ket dagiti annac ti israel binenditoda iti dios, ket uray caano did a nagsaon iti isasang-atda a maibusor cada- cuada iti pannakigubat, a mangduprac iti daga a pagyanan idi dagiti annac ni bu- ben, ken dagiti annac ni gad.
ket dagiti annac ni buben ken da- giti annac ni gad ninaganda di altar iti ed ta, isvda kinunada, isut' pamanecnec cadatayo a ni jehova isut' dios.
ti hifla a panagpacada ni josue.
qo ket naaramid idi calpasan dagiti adu nga aldaw, idi a ni jehova intedna ti inana iti israel iti isu-arain a cabnsorna iti aglicmut, ket ni josue laca- yen ken napacapuy cadagiti tawtawen a ni josue inayabanna arain nga israel, dagiti lallacay ken dagiti pangu- loenda, ken dagiti oc-ocomda ken amin dagiti agturturayda, ket kinunana cada- cuada, siac lacayacon, napacapuyac cada- giti tawtawen ket dacayo nakitayo idi amin daydi a ni jehova a diosyo inaramidna cadagi- toy a nacion gapu cadacayo ta ni jehova a diosyo nakibacal idi a gapu cadacayo.
adtoy, siac biningbingayco cadacayo ilagitoy a nacion a matda, tapno isut' ta- yrid nga agpaay cadagiti putotyo, manipud iti jordan, agraman cadagiti isu-amin a nacion a dinupracco, agingga met laeng iti dackel a taaw nga agturong iti lelen- necan ti init.
ket ni dehova a diosyo pasiaen- nanto ida iti sangoananyo, ket igayang- nanto ida manipud iti iraatangyo ket dacayo tagicuaenyonto dagiti dagdagada, a cas sinao idi ni jehova cadacayo.
gapuna nga umingelcayo unay a ma- ngaywan ken mangaramid iti amin nga adda a naisurat iti libro ti linteg ni ed cayatna a saoen, pamanecnec.
moises, a dicay sumiasi kencuana uray iti canawan nga ima uray iti catigid a dicay jimay cadagitoy a nacion, dagitoy a natda cadacayo dicay coma sarsaritaen ti nagan dagiti didiosda, dicay coma agpasapata a gapu cadacvxida, dicay pagservian coma ida, di'ay agrucnoy coma cadacuada no di ket cumpetcayo ken jehova a diosyo, a cas inaramidyo agingga itoy nga aldaw.
ta ni jehova pinasiana idi iti sac- langyo dagiti dadackel ken napipigsa a nacion no di ket cadacayo awan ti tao nga agtacder iti sangoyo agingga itoy nga aldaw.
maysa a lalaki cadacayo, camaten- nanto ti sangaribu ta ni jehova a diosyo, isu ti makibacal a gapu cadacayo, a cas isu sinaona idi cadacayo.
gapuna a kitaenyonto a nalaing ti maipapan cadacayo met laeng, tapno ay- ayatenyo coma ni jehova a diosyo.
ta no tumalicudcayto iti uray apag- bassit, ket cumpetcayto iti natda cadagi- toy a nacion, a natda met laeng idi cada- cayo, ken no makiasawacayo cadacuada, ket surareccayo cadacuada, ket isuda cada- cayo ammoenyo a pudno a ni jehova a diosyo uray caano dinanto pasiaenen dagitoy a nacion iti sangoananyo no di ket isudanto ti silo ken pacaitibcolan cadacayo ken baut nga agpaay cadagita bacrangyo, ken sisiit nga agpaay cadagita matmatayo, agingganat' mapucawcayo iti daytoy nasayaat a daga a ni jehova a diosyo intedna idi cadacayo.
ket, adtoy, itoy nga aldaw mag- magnaacon iti dalan ti isu-amin a daga ket ammoenyo iti amin a pusoyo ken amin a cararuayo, nga awan ti uray maysa a nagcurang cadagiti amin a naimbag nga insao ni jehova a diosyo iti maipanggep cadacayo isuda amin natungpalda cada- cayo, awan ti nagcurang cadacuada nga uray maysa.
ket maaramidto ft cas ti yaay idi cadacayo ti isu-amin a banag a naimbag a ni jehova a diosyo sinaona idi cadacayo, casta met ti panangyegto ni jehova cada- cayo ti isu-amin a banag a dakes, ingga- nat' madadaelnacayo iti rabaw ti daga a nasayaat a ni jehova a diosyo intedna idi cadacayo.
intono aglabsingcayo iti tulag ni jehova a diosyo, nga imbilinna idi cada- 24.
cayo, ket incayto ket agservicayto cadagiti didios a sabsabali, ket agrucnoycayto ca- dacuada isunton ti isesegged ti pungtot ni jehova a maibusor cadacayo, ket mapu- cawcayto a madaras unay iti day toy nasa- yaat a daga nga intedna idi cadacayo.
ti pannacapabaro ti tulag idiay siquem.
ti ipapatdy ken pannacaitanem da josue ken eleazar.
ti panna- caitanem dagiti ttdtulang ni jose.
fyy ket ni josue inummongna amin fc" dagiti capntotan ti israel idiay siquem, ket inayabanna dagiti lallacay ti israel, ken dagiti panguloenda, ken dagiti oc-ocomda, ken dagiti agturturayda ket nagparangda iti saclang ti dies.
ket ni josue kinunana iti amin nga ili, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, dagidi ammayo nagnaedda idi ug- raa ita ballasiw ti carayan, ni met laeng tare nga ama ni abraham, ken ama ni nacor ket nagservida idi cadagiti sabsa- bali a didios.
ket siac innalac idi ni amayo nga abraham nanipud iti ballasiw ti carayan, ket isut' inyegco idi iti isu-amin a daga ti canaan, ket pinaaduc idi dagiti putputot- na, ket intedco kencuana ni isaac.
ket intedco ken isaac ni jacob, ken ni esau ket intedco ken esau ti bantay seir, tapno isut' tagicuaenna ket ni jacob ken dagiti annacna simmalogda idi sadi egipto.
ket imbaonco idi ni moises, ken ni aaron, ket dinidigrac idi ti egipto, a cas mayannurot iti daydi nga inaramidco iti tengngana ket iti calpasanna inaoncayo.
ket inaonco idi dagiti ammayo sadi egipto ket immaycayo iti baybay ket dagiti taga egipto kinamatda idi dagiti ammayo aginggana iti baybay a xalabaga agraman luglugan ken nagsasacay cadagiti cabcabayo.
ket idi a immasugda ken jehova, isu incabilna ti maysa a kinasipnget iti nag- baetanyo ken cadagiti taga egipto, ket inyegna iti rabawda di baybay isu a na- ngabbong idi cadacuada ket dagiti ma- tayo nakitada daydi nga inaramidco sadi egipto ket nagyancayo idi iti adu nga aid aw idiay let-ang.
ket inserreccayo iti daga dagiti amorreo, nga agnaed idi iti ballasiw ti jordan ket isuda nakibacalda idi cada- cayo ket inyawatco ida iti imayo ket tinagicuayo ti dagada ket dinadaelco ida manipud iti sangoananyo.
id in ni balac nga anac a lalaki ni sefor, nga ari dagiti moabitas timmacder ket nakibacal idi iti israel ket nagbaon ket inayabanna ni balaam nga anac a lalaki ni beor, tapno ilunodnacayo coma idi ngem siac diac kinayat a tinimud ni balaam no di ket binendicionannacayo iti pammendicion iti casta inispalcayo iti imana.
ket dacayo bimmallasiwcayo iti jordan, ket immaycayo iti jerico ket dagiti tattao a taga jerico nakibacalda idi cadacayo, dagiti amorreo, ken dagiti ferezeo, ken cananeo, ken jetteo, ken gergeseo, dagiti heveo, ken jebuseo ket siac inyawatco ida ita imayo.
ket imbaonco idi dagiti alimboboyog iti sangoananyo, a namasia idi cadacuada manipud iti sangoananyo, cadagiti met laeng dua nga ar-ari dagiti amorreo saan nga iti carapilanmo, saan a iti ba-im.
ket intedco idi cadacayo ti daga isu a dica tinartarabajo, ken dagiti ciudad, a dicay binangon, ket agnaedcayo ken- cuana ken dagiti cauvasan ken inolivaan a dicay minulaan, isuda a pagcaananyo.
itatta ngarud agbutengcayo ken je- hova, ket agservicayo kencuana iti kina- dalus ken kinapudno ket ipacsiyo dagiti didios isuda a nagservian idi dagidi am- mayo iti ballasiw ti carayan, ken sadi egipto ket agservicayo ken jehova.
ket no dakes ti panangipagarupyo iti panagservi ken jehova, agpilicayo itoy nga aid aw no siasino ti pagservianyonto j wenno dagiti didios a nagservian idi dagiti ammayo idi addada dita bal- lasiw ti carayan, wenno cadagiti didios dagiti amorreo, a ti dagada pagtaenganyo ngem siac ken ti balayco agservicamto ken jehova.
ket ti ili simmungbat, ket kinuna- na, adayu cadacami nga idianmi coma ni jehova, nga agservicami cadagiti sabsabali a didios ta ni jehova a diostayo, isu ti na- ngaon idi cadacami ken cadagiti ammami nanipud daga ti egipto, nanipud iti balay ti pannacaadipen, isu nga iti imatangmi nangaramid idi cadagiti dadackel a pagi- lasinan, ken nanalacnib cadacami iti amin a dalan isu a nagnaanmi ken ti il-ili isuda a linasatmi josue.
ket ni jehova pinasiana idi iti sango- ananrai dagiti isu-amin nga il-ili, iti raet laeng amorreo nga agnaed idi iti daga fapuna a dacami raet agservicamto ken eho-ta ta isu ti diostayo.
ket ni josue kinunana iti ili, dicay mabalin ti agservi ken jehova ta isut' dios a nasantoau, isut' dios a naimun dinanto pacawanen dagiti panaglabsingyo wenno dagiti basbasolyo.
no idianyo ni jehova, ket agservi- cayonto cadagiti sabsabali a didios, isun- ton ti panagbaw-ingna ket agaramidto ca- dacayo iti dakes, ket runawennacayto iti calpasan nga isu nagaramid idi iti imbag cadacayo.
ket ti ili kinunana ken josue, saan no di ket agservicamto ken jehova.
ket ni josue kinunana iti ili, dacayo dagiti sacsacsi a maibusor cadacayo met laeng a dacayo dinutocanyo cadacayo ni jehova, nga isut' pagservianyo.
ket isu- da kinunada, dacami dagiti sacsacsi.
s ipacsiyo ngarud itatta, isu kinunana, dagiti sabsabali a didios nga ad dad a iti tengngayo ket irucnoyyo ta pusoyo ken jehova a dios ti israel.
ket ti ili kinunana idi ken josue, agservicamto ken jehova a diosmi ken ipangagminto ti timecna.
idi a casta ni josue nagaramid ti tulag iti iu iti daydi nga aid aw, ket nangi- cabil kencuana cadagiti bilbilin ken linlin- teg idiay siquem.
ket ni josue insuratna dagitoy a sasao iti libro ti linteg ti dies ket nanga- la iti maysa a dackel a bato ket isut' impa- tacderna iti siroc ti maysa a cayo a roble nga adda idi iti denna ti santuario ni je- hova.
ket ni josue kinunana iti arain nga ili, adtoy, daytoy a bato isunto ti sacsi a maibusor cadatayo ta nangngegna amin dagiti sasao ni jehova nga insaona idi cadatayo gapuna a isunto ti sacsi a mai- busor cadacayo, di la ket ta ilibacyo ti diosyo.
iti casta ni josue imbaonna di ili, tunggal maysa a tao iti tawidna.
ket naaramid iti calpasan dagitoy a banag, a ni josue nja anac ni nun nga adipen ni jehova, uatay, idinto nga agta- wen iti sangagasut ket sangapulo a tawen.
so ket isut' intanemda idiay sacup ti cucuana idiay tamuat-sera, nga adda idiay caturodan ti efraim iti amianan ti ban- tay gaas.
ket ti israel nagservi idi ken jeho- va iti isu-amin nga aldaw ni josue, ken amin a tiempo dagiti lallacay a nagbiag idi calpasan ni josue, ken nacaamrao cadagidi isu-amin nga aramid ni jehova, nga inaramidna idi nga agpaay iti israel.
ket dagiti tultulang ni jose, isuda a dagiti annac ti israel innalada a ingapu sadi egipto, intanemda idiay siquem idiay paset ti daga a ni jacob ginatangna idi cadagiti annac ni jemor nga ama ni siqu- em ili sangagasut a capisi a cuarta ket isuda nagbalinda a tawid cadagiti annac ni jose.
ket ni eleazar nga anac ni aaron natay ket isut' intanemda idiay turod ni finees nga anacna, a naited idi kencuana idiay caturodan ti efraim.
ti libro dagiti ococom.
' pannacacayaw ti bezec, jerusalem, hebron ken dadduma pay a civdad.
dagiti lugar a di pinarmec ti israel.
iket naaramid idi calpasan ti ipapatay ni josue, a dagiti annac ti israel ini- mumanda ken jehova, a kinunada, asino cadacami ti umununto a suruaug-at a in makigubat cadagiti cananeo ?
ket ni jehova simmungbat, ki juda bumang-atto adtoj, nga inyawatco ti daga iti imana.
ket ti juda kinunana iti simeon a cabsatna, makipagsang-atca caniac iti ga- eatco ket makigubatta coma iti canaueo ket siac cumuyogacto met a inapan iti gasatmo, ket ti simeon napan kimmuyog kencuaua.
ket ti juda simmang-at ket ni je- hova inyawatna iti iraada ti canaiieo ken ti ferezeo ket naugcabilda cadacuada idiay bezec iti sangapulo a ribu a lallaki.
ket nasaracanda ni adoni-bezec idiay bezec ket nakibacalda a maibusor ken- cuana, ket kinabilda ti cananeo, ken ti ferezeo.
ngem-ni adoni-bezec nagtalaw ket isut' kinamatda, ket isut' tinilivdaj ket pinutedda kencuana dagiti tangan aagiti im-imana ken sacsacana.
ket ni adoni-bezec kinunana, pitopu- lo nga ar-ari, a napuculan dagiti tangan dagiti im-imada ken sacsacada nagur- nongda cadagiti taraonda iti siroc ti lamesa- anco cas iti inaramidco, casta met ti in- supapac ti dios caniac.
ket isut' inyuneg- da idiay jerusalem, isu a nacatayanna.
ket dagiti annac ni juda ginubatda ti jerusalem, ket isut' innalada, ket isut' kinabilda iti tadem ti campilan, ket pinu- uranda ti ciudacu ket calpasanna dagiti annac ni juda simmalogda a in makigubat iti canaueo nga agnaed iti caturodan, ken iti abagatan, ken cadagiti tantanap.
ket ti juda napan a maibusor iti canaueo nga agnaed iti hebron ti nagan ti hebron idi isut' ciiriat-arbe ket kina- bilda ni sesai, ni ahiman, ken ni tolmai.
ket manipud sadiay napan a maibu- sor cadagiti agnaed sadi dabir.
ti nagan ti dabir idi isut' curiat-sefer.
ket ni caleb kinunana, ti mangca- bilto coma iti cariat-sefer, ket isut' alaen- ua, itedcouto kencuana ni anacco nga aja nga asawana.
is ket ni otoniel nga anac a lalaki ni cenez, a cabsat a lalaki nga adi ni caleb isut' innalana ket isu intedna keucuana ni aja nga anacna nga asawana.
ket naaramid, idi a ti babai napan kencuana, isut' tinignayna idi a dama- wat ken amana iti maysa a daga ket isu dimsaag idi asno ket ni caleb kinunana idi anacna, ania ti cayatmo ?
ket isu kinunana kencuana, itdem caniac ti maysa a beudicion agsipud ta sica insaadnac iti daga ti abagatan, iccan- nac met cadagiti ubbvog ti danum.
ket ni caleb isut' iniccanna cadagiti ubbog a na- ngato ken cadagiti ubbog a nababa.
ket dagiti annac ni cineo, a cayong ni moises, simmang-atda a naggapu iti ciudad dagiti palma caduada dagiti annac ni juda a nagalet-angda ti juda, nga add a iti abagatan ti arad ket napanda ket nakipagnaedda cadagiti tattao.
ti juda ngarud napan ken cabsat a simeon, ket kinabilda ti cananeo nga agnaed idiay sefaat, ket isut' rinebbada nga intalipupus, ket ti nagan ti ciudad nagaladan iti jorraa.
ti juda met iunalana ti gaza agra- man iti scupna, ken iti accaron agraman iti sacupna.
ket ni jehova adda idi iti juda ket pinasiana dagiti agnaed iti caturodan ta dina nabalin a pinasia dagiti naed cadagiti tantanap, nga addaan idi cadagiti luglugan a linar.docan.
kat intedda ti hebron ken ni caleb oc-ocom.
a cas insao idi ni moises isn a namasiaanna idi sad lay cadagiti tallo nga annac ni enac.
ket dagiti annac ni benjamin saanda i a pinasia dagiti jebuseo a nagnaed idi j idiay jerusalem no di ket ti jebuseo nakinaed cadagiti annac ni benjamin idiay jerusalem aginggana iti daytoy nga aldaw.
ket ti balay ni jose, isuda met simmang-atda a maibusor iti betel ket ad da idi ni jehova cadacuada.
ket ti balay ni jose nagbaon a pinasiimna ti betel.
ti nagan ti ciudad idi unana a tiempo isut' luza.
ket dagiti nagsiim namatmatanda ti maysa a lalaki a naggapu iti ciudad, ket kinunada kencuana, ipamatmatmo cada- cami, agdawatcami kenca, ti sesercan ti ciudad, ket aramidenminto kenca ti caasi.
ket isu insurona cadacuada ti seser- can ti ciudad ket kinabilda ti ciudad iti tadem ti campilan ket linabasanda daydi a tao agraman ainin a familiana.
ket daydi a tao napan iti daga dagi- ti jetteo, ket namangon iti maysa a ciudad, a ninaganna iti luza, ket daytoy isu ti naganna aginggana iti daytoy nga aldaw.
ket ti manases saanna a napasia dagiti nagnaed ti betsan, ken dagiti il-ilina uray dagiti tagd tanac ken cadagiti il- ilina, uray dagiti agnaed sadi dor ken cadagiti il-ilina, uray dagiti agnaed sadi jeblaam ken cadagiti il-ilina, uray dagiti agnaed sadi mageddo ken cadagiti il- ilina no di ket ti cananeo kinayatna ti nagtaeng iti daytoy a daga.
ket naaramid, a idinto a ti israel pimmigsa, pinagtrabajoda dagiti cananeo iti nadagsen, ngem dida pinasia ida nga intalipupus.
ket ti efraim saanna a pinasia ti cananeo nga agnaed idiay gazer no di ket ti cananeo nagtaeng idiay gazer iti nagtengngaand a.
so ti zabulon saanna a pinasia dagiti agnaed idiay cetron, ken dagiti agnaed idiay nalol -, no di ket ti cananeo nagnaed iti tengngada, ket napagtrabajoda iti nadagsen.
ti aser saanna a pinasia dagiti nag- naed idiay acob, uray dagiti nagnaed idiay sid on, uray idiay acalab, uray idiay acasib, uray idiay helba, uray idiay afcd, uray idiay rohob no di ket nagnaed dagiti aseritas iti tengnga dagiti cananeo, a nagnaed iti daga ta dida pinasia ida.
s3 ti neftali saanna a pinasia dagiti nagnaed idiay bet-semes, ken dagiti nag- naed idiay bet-avat no di ket nagnaed iti tengnga dagiti cananeo, a nagnaed iti dagfi ngem dagiti naed ti bet-semes, ken dagiti naed ti bet-avat napagtrabajoda iti nadagsen.
ket dagiti amorreo inisutda dagiti annac ni dan aginggana iti caturodan nga dida pinalubusan ida a sumalog idi iti lobong ngem dagiti amorreo kinayatda ti agnaed iti bantay hares, sadi ajalon, ken salebim nupay casta ti balay ni jose nan- galadag, a pinagtrabajoda ida iti nadagsen.
ket ti sacup ti amorreo isut' mani- pud iti sang-atan ti acrabim, ken manipud iti bato, ken agpangato.
ti angel ni jehova idiay boguim.
ti ipapatdy ni josue.
ti panaglab- sing ti hi.
ket ti angel ni jehova simmang-at manipud iti galgal aginggat' boquim, ket kinunana, siac pinasang-atcayo mani- pud egipto, ket inyegcayo iti daga nga insapatac idi cadagiti ammayo ket ki- nunac, diacto dadaelen iti agnanayon ti tulagco cadacayo ket dacayo dicay coma agaramid iti tulag cadagiti agnaed ditoy a daga dacayo duprakenyonto dagiti alaltarda, ngem dacayo dicay impangag ti tiraecco apay- apay inaramidyo daytoy ?
gapuna kinunac met, diacto ida pa- siaen iti sangoyo ket isudanto ti caa sisiit nga agpaay cadagita bacrangyo, ket dagiti diosda isudanto ti pacasiloan cadacayo.
ket naaramid, idinto a ti angel ni jehova sinaona dagitoy a balicas cadagiti amin nga annac ti israel, a dagiti amin a tattao impangatoda ti timecda, ket nag- sahgitda.
ket isuda ninaganda daydiay a lugar iti boquim ketnagidatonda sadiay ken jehova.
ito idinto a ni josue naibaonna dagiti tattao, dagiti annac ti israel napanda boquim cayatna a saoen, dagiti agsasangit.
tuuggal tao iti tawidna, tapno tagicuaenda ti daga.
ket dagfti tattao nasservida ken jeho- va cadagiti arain iiga aldaw ni josue, ken cadagiti amin nga aldaw dagiti lallacay a nagbibiagda iti nabayag nga aldaw iti calpasan ni josue, isuda a nacakita cada- giti amin a dackel nga aramid nga inara- mid ni jehova a gapu iti israel.
ket ni josue nga anac ni nun, nga adipen ni jehova natay, idinto nga agtawen iti sangagasut ket sangapulo a tawen.
ket isnt' intanemda idiay beddeng ti tawidna sadi tamnat-sare, idiay bantay ti efraim, iti amiauan ti bantay gaas.
ket amin daydi a caputotan naaco met cadagidi ammada ket timmaud ti sabali a caputotan iti calpasanda, ngadida inammo ni jehova, uray iti aramid nga isu inaramidna idi a gapu iti israel.
dagiti annac ti israel inaramid- da daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, ket nagservida cadagiti baales.
ket isuda inidianda ni jehova, a dios dagiti ammada, a nangaon idi cada- cuada nanipud iti daga ti egipto, ket sim- murotda cadagiti sabsabali a didios, a di- dios dagiti il-ili nga aglicmut cadacnada, ket nagrucnoyda cadacuada ken nangab- bucayarida iti pungtot ken jehova.
ket inidianda ni jehova, ket nagser- vida ken baal ken ni astarot.
ket ti pungtot ni jehova simged a maibusor iti israel, ket inyawatn?, ida cadagiti im-ima dagiti agaagaw, a na- ngagaw cadacuada ket inlacona ida cada- giti ima dagiti cabusorda nga aglicmut, ket uray caano dida mabalin ti agtacderen iti sango dagiti cabusorda.
uray sadinoman a ruaranda, ti ima ni jehova isut' idi ti maibusor cadacuada iti dakes, a cas insao idi ni jehova ken cas ti panangisapata ni jehova cadacuada ket isuda naparparigatda iti casta unay.
ngem ni jehova nangbangon iti cc- ocom, a nangisalacan cadacuada iti ima dagiti mangagagaw cadacuada.
ngem nupay casta isuda saanda rga impangag dagiti oc-ocomda no di ket nagaabigda a siannurot cadagiti sabsabali a didios, ket nagrucnoyda cadacuada ket simmiasida iti nadaras iti dana a nagnaan dagidi ammada, a nagtulnog idi cadagiti bilbilin ni jehova ngem isuda dida in- aramid iti casta.
ket idinto a ni jehova naibango- nanna ida cadagiti oc-ocom, ni jehova adda idi iti ocom, ket insalacanna ida iti ima dagiti cabusorda iti amin nga aldaw daydiay nga ocom ta ni jehova nagbaba- wi a gapu iti asasugda maipanggep cada- gidiay a mangparigat cadacuada ken mang- tutuoc cadacuada.
ngem maaramid idi, a no matay ti ocom, isuda agsublida, ket adadda manen ti pannacadadaelda ngem dagidi ammada, iti isusurotda cadagiti sabsabali a didios, agservida cadacuada ken agrucnoyda cada- cuada a dida nagpatingga iti aramidda, uray iti natagengtecg a d aland a.
ket ti pungtot ni jehova simged a maibusor iti israel ket kinunana, agsi- pud ta daytoy a nacion sinalungasingna ti tuliigco nga imbilinco cadagiti ammada, ket dida ipangag ti timecco casta met diacto pasiaen iti sangoda ti uray siasinoman cadagitoy a nacion, a nabaybay-an ni josue idi natay tapno gapu cadacuada pangsuutac coma iti israel, no isuda aywananda ti dalan ni jehova, iti pannagnada kencuana, a cas cadagidi ammada isut' inaywananda, wenno saan.
gapuna ni jehova binay-anna dagi- diay a nacion, ket dina pinasia ida iti nasingdat dina inyawat ida iti ima ni josue.
dagiti ncicin a nahayhay-an a pangsuut iti israel.
ni otoniel ispalenna ti israel iti ima ni cusan-rasa- taim.
ni aod ispalenna ti israel iti ima ni eglon.
dagitoy ngarud dagiti nacion nga im- bati ni jehova, tapno gapu cadacuada suutenna ti israel, ti adu met laeng ti israel a cas idi dida naammoan amin dagi- ti gubgubat ti canaan isuna laeng tapno ti caputotan dagiti annac ti israel amm.oenda coma, nga isu- rona ida iti gubat, cadagidiay met laeng saan a nacaammo iti uray ania a maipa- pan iti gubat isuda, dagiti lima nga appoen dagiti filisteos, ken amin dagiti cananeo, ken dagiti sidonio, ken dagiti heveo a nag- naed idiay bantay libano, manipud iti bantay a baal-hermon aginggana iti sercan ti eniat.
ket na.bayhay-anda, tapno gapn cada- cuada masuut ti israel, tapno maammoan, no cayatenda nga ipangag idi dagiti bil- 00-ocom.
bilin ni jehova uga imbilbilinna idi cada- giti ammada iti panuacaaramat ni moises.
ket dagiti annac ti israel nakinaedda cadagiti cananeo, jetteo, ainorreo, fere- zeo, heveo, ken jebuseo ket nangalada cadagiti babbalasangda iti assawada, ket intedda dagiti babbala- sangda cadigiti babbaro dagidiay, ket nag- servida cadagiti didiosda.
ket dagiti anuac ti israel inaramidda daydi nga isut' dakes iti imatang ni jeho- va, ket nalipatauda ni jehova a diosda, ket iiagservida ken baal ken ni astarot.
gapuna a ti puugtot ni jehova simged a maibusor iti israel, ket inlacona ida iti ima ni cusan-rasataim nga ari ti mesopo- tamia ket dagiti annac ti israel nagser- vida ken cusan-rasataim iti walo a tawen.
ket idi a dagiti annac ti israel im- masngda ken jehova, ni jehova namangon iti mangisalacan cadagiti annac ti israel, isu a naugisalacan cadacuada, ni met laeng otoniel nga anac a lalaki ni cenez, a cabsat a lalaki nga adi ni caleb.
io ket ti espiritu ni jehova immay idi iti rabawna, ket inocomanna ti israel ket rimmuar iti paggngubatan, ket ni jehova inyawatna iti imana ni cusan- rasataim nga ari ti mesopotamia ket nagaladag ti iraana a maibusor ken cuan- rasataira.
li ket ti daga nagtalna iti uppat a pulo a tawen.
ket ni otoniel nga anac ni cenez natay.
ket dagiti annac ti israel inaramid- da manen daydi nga isnt' dakes iti ima- tang ni jehova ket ni jehova pinapig- sana ni eglon nga ari ti moab a maibusor iti israel, agsipud ta inaramidda daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova.
is ket inumroongna kencuana dagiti annac ni ammon ken ni amalec ket napan ket kinabilna ti israel, ket tinagi- cuada ti ciudad dagiti cayo a pal ma.
ket dagiti annac ti israel nagservida ken eglon nga ari ti moab iti sangapulo ket walo a tawen.
ngem idi a dagiti annac ti israel immasugda ken jehova, ni jehova nama- ngon iti maysa a mangisalacan cadacuada, ni aod nga anac a lalaki ni gera, a benja- mita, maysa a tao a caannawidanna ti ima a catigid.
ket dagiti anuac ti israel na- ngibaonda ti buis babaen kencuana agpaay ken eglon nga ari ti moab ket ni aod nangaramid iti maysa a buneng nga addaan dua a tadem, nga ti caatiddogoa maysa a sico ket isut' im- barikesna iti nneg ti cawesna iti rabaw ti canawan a padingpadingna.
ket indatagna di buis jken eglon nga ari ti moab ket ni eglon isu idi ti maysa a tao a nalucraeg unay.
ket idinto a nalpasna nga indatag di buis, imbaonna dagiti tattao a nangyeg ti buis.
ngem isu nagsubli manipud cadagiti pagtagtagaan ti bato nga adda idiay galgal, ket kinunana, o ari, addaanac iti maysa a nalimed a sao agpaay kenca.
ket isu kinunana, agulimecca.
ket amin dagidi a sitatacder iti dennana rimmuarda mani- pud kencuana.
ket ni aod simrec kencuana isu nga agtutugaw a luaymaysa iti maysa a si led a nangatngato a pagpariiran.
ket ni aod kinunana, addaanac iti maysa nga imbaon ti dios kenca.
idi casta isut' timmacder iti tugawna.
ngem ni aod incarawana di imana a catigid, ket inualaua di buneng nga adda idi padingpadingna a canawan, ket isat' inwecwecna iti bagina.
s ket di putan simrec met agimmaru- no iti bulong, ket ti kinalucmeg tiniuep- na ti bulong, nga isu dina uaala di buneng idi bagina ket ti murdongna simmalput iti bucotna.
idi casta rimmuar ni aod iti bangsal, ket pinunitauna kencuana dagiti ruruangan ti nangatngato a siled, ket tinulbecanna ida.
ket idi nga isu nacaruar, dagiti taga- buna immayda ket kimmitada, ket, ad toy, dagiti ruangan ti nangatngato a siled na- talbecanda idi, ket kinunada, pudno nga isu abbonganna dagiti sacsacana iti siled a nangatngato.
ket isuda nagurayda agingganat' nabainanda ket, ad toy, isu dina luctan dagiti ruangan ti siled a nangatngato ga- puna innalada ti tulbec, ket linuctanda ida ket, ad toy, ni apoda napasag iti dagd a natay.
ket iti bayat ti panagur-urayda ni aod nagtalaw, ket naglasat iti baliw da- giti pagtagtagaan iti bato, ket nagtalaw aginggana iti seirat.
ket naaramid, nga idi nacaay pirnigu- nina ti tangguyobna idiay caturodan ti efraim ket dagiti annac ti israel naki- 4.
pagsalogda kencuana manipud iti caturo- dan, ket isu adda idi iti imada.
ket isu kinnnana cadacuada, suro- tendac ta ni jehova inrawatna dagiti cabusoryo a moabitas ita imayo.
ket simmalogda a simmurot kencuana, ket in- nalada dagiti pagtallapiwan ti jordan a maibusor cadagiti moabitas, ket dida ipalubos a maysa a tao bumaliw.
ket nangcabilda cadagiti tagd moab iti daydi a tiempo iti agsangapuloribu a tattao, tunggal tao a napigsa, ken tunggal tao a natured awan nacatalaw a lalaki.
iti casta ti moab naparucma idi babaen ti ima ti israel iti daydi nga aldaw.
ket ti daga nagtalna iti walopulo a tawen.
iti calpasan kencuana adda idi ni samgar nga anac a lalaki ni anat, a nang- cabil cadagiti innem a gasut a tattao a filisteos iti maysa a pagtugkic iti baca ket isu met insalacanna ti israel.
xi barac ken ni debora parmekenda ni sisera.
ket dagiti annac ti israel inaramidda manen daydi nga isut' dakes iti ima- tang ni jeliova, idi a ni aod natayen.
ket ni jeliova inlacona ida iti ima ni jabin nga ari ti canaan, a nagari idiay asor ti capitan ti buyotca isut' idi ni sisera, a nagnaed idiay haroset dagiti gentil.
ket dagiti annac ti israel immasugda ken jehova ta isu addaan iti siam a gasut a luglugan a linandocan ket pinarigatna iti casta unay dagiti annac ti israel iti duapulo a tawen.
ket ni debora, a babai a mammadto, nga asawa ni lapidot, inocomanna ti israel iti daydi a tiempo.
ket isu nagnaed idi iti siroc ti raaysa a cayo a palma ni dbera iti nagbac '.
ti kama ken betel idiay caturodan ti ef- raira ket dagiti annac ti israel sumang- atda idi kencuana a paocom.
ket isu nagbaon ket pinaayabanna ni barac nga anac a lalaki ni abinoem idiay cedes-neftali, ket kinunana kencuana, saannaca a binilin ni jehova a dios ti israel, a kinunana, inca ket umasidegca iti bantay tabor, ket mangicuyogca iti sangapulo a ribu a tattao cadagiti annac ni neftali, ken cadagiti annac ni zabulon?
ket siac yegconto kenca, idiay cara- yan cison, ni sisera, a capitan ti buyot ni jabin, agrainan cadagiti lugluganna ken buybuyotna ket isut' yawatconto ita imam.
ket ni barac kinunana kencuana, no sica umaycanto cumuyog caniac, innacto ket no saancanto a cumuyog capjac, diacto mapan.
ket ni dthora kinunana, pudno a cumuyogacto kenca nupay casta ti pan- nagna nga aramidem saanto nga agpaay iti dayawmo ta ni jehova ilaconanto ni sisera iti ima ti maysa a babai ket ni debora timmacder, ket napan kimmuyog ken barac aginggana iti cedes.
ket ni barac inurnongna ti 2iabulon ken ti neftali idiay cedes ket simmang- at dagiti sangapulo a ribu a lallaki iti sacana, ket ni debora nakipagsang-at kencuana.
set ni jeber a cineo simmina idi cadagiti cineo, a cadagiti met laeng annac ni hobab a cayong ni moises, ket insa- adna ti told ana aginggana iti cayo a roble idiay sennira a nairaip iti cedes.
ket imbagada ken sisera a ni barac nga anac ni abinoem simmang-at iti ban- tay tabor.
!ket ni sisera inurnongna amin da- giti hgluganna, a siam a gasut met laeng a luglugan a linandocan, ken dagiti amin a tattao nga adda idi kencuana, manipud iti haroset dagiti gentil, aginggana iti carayan cison.
ket ni debora kinunana ken barac, ala tumacderca ta daytoy isu ti aldaw a ni jehova pangyawatanna ken sisera ita imam , saan aya a rimmuar ni jehova ita sangora?
iti casta ni barac simmalog manipud bantay tabor, ket sangapulo a ribu a lallaki ti simmurot kencuana.
ket ni jehova riniribucna ni sisera, ken amin dagiti lugluganna, ken amin dagiti buybuyotna iti tadem ti campilan iti sango ni barac ket ni sisera dimsaag iti lugauda, ket nagtalaw cadagiti sacana.
ngem ni barac kinamatna dagiti luglugan, ken ti buyot, aginggana iti haroset dagiti gentil, ket amin dagiti buyot ni sisera napasagda iti tadem ti campilan awan idi ti natda a maysa a lalaki.
ket ni sisera nagtalaw idi cadagiti sacana agingga iti told a ni jahel nga asawa a babai ni je or a cineo ta adda idi cappia da jabin nga ari ti asor, ken ti balay ni jeber a cineo.
is ket ni jahel rimmnar a simmabet ken si sera, ket kinunana kencuana, du- magasca, apoc, dumagasca caniac dica agbuteng.
ket isu dimmagas kencuana iti told ana ket di babai isut' inabbongan- na iti maysa nga alfombra.
ket ni sisera kinunana kencuana, iccannac agdawatac kenca, iti bassit a danum a inumen ta mawawac.
ket di babjxi nanglucat iti maysa a supot a lalat ti gatas, ket intedna kencuana nga inumen, ket isut' inabbonganna.
ket ni sisera kinunana kencuana, agtacderca iti ruangau ti told a, ket ma- aramidto, a no ti uray siasinoman a lalaki a umay ken agsaludsod kenca, a cunana, adda uray siasinoman a lalaki ditoy?
sica cunaemto, awan.
ket ni jahel nga asawa ni jeber innalana ti pasoe ti to id a, ket iti imana nangiggem iti maysa a martillo, ket sii- inayad a napan kencuana, ket impalocna iti pispisna daydi pasoc, ket isut' inlansa- na iti daga ta isu nargaan iti turog iti casta napasag ket natay.
ket, ad toy, idi a ni barac camatenna ni sisera, ni jabel rimmuar a simmabet kencuana, ket kinunana kencuana, tjmay- ca, ket iparangco kenca ti lalaki, a biru- kem, ket isu immay kencuana ket, adtoy, ni sisera ad da a napasag a natay, ket ti pasoc adda idi iti pispisna.
s iti casta ti dios pinarmecna iti day- di nga aid aw ni jabin nga ari ti canaan iti sango dagiti annac ti israel.
ket ti ima dagiti annac ti israel immaladag la nga immaladag a maibusor ken jabin nga ari ti canaan, aginggana iti radadaelda ni jabin nga ari ti canaan.
ti cancian da dibora ken barac.
id in nagcanta da dehor a ken barac nga anac ni abinoem iti daydi nga aldaw, a kinunada, gaput ta dagiti agturay namalungoda iti israel, gaput ta dagiti tattao iti canana- kemda indatonda dagiti bagbagf- da.
benditoenyo ni jehova.
denggenyo, o dacayo ar-ari agim- dengcayo, o dacayo pangpanguloen siac, siac met laengj agcantaacto ken jehova siac agcantaacto iti panagdayaw ken jehova, a dios ti israel.
jehova, idinto a sica rimmuarca ma- nipud seir, idi nagnaca iti away ti edom, ti daga nagkintayeg, dagiti lang- langit met nagtinnagda, wen, dagiti ul-ulep nagitinuagdat' danum.
dagiti banbantay nagkintayegda iti saclang ni jehova, a daydiay met laeng sinai iti sac- lang ni jehova a dios ti israel.
cadagidi aldaw ni samgar nga anac ni anat, cadagiti aldaw ni jahel, dagiti dal- dalan a napatac nagongaongdan, ket dagiti agdaldaliasat naguada cadagiti dandan dagiti agturturay nagtukendan iti israel, isuda nagtukendan, aginggana iti siac a dibora timmac- derac, tapno tumacderac a maysa nga ina iti israel.
isnda nangpilidat' didios a babbaro idin ti gubat adda idi cadagiti rurua- ngan i itakita idi ti maysa a calasag wenno gayang cadagiti uppat a pulo a ribu iti israel ?
ti pusog isut' agturong cadagiti agtur- turay ti israel, isuda nga iti cananakemda indaton- dat bagbaglda iti tengnga dagiti tattao benditoenyo ni jehova.
agsaocayo iti maipapan iti daytoy, da- cayo nga agsacsacay cadagiti as-asno a pupuraw, dacayo nga agtugtugaw iti nabacnang nga alfombra.
ken dacayo a magna iti dalan.
idiay adayu a naggapuan ti daranudor dagiti pandan, cadagiti luglugar ti pagsacdoan ti danum, sadiay ulitendanto manen dagiti ua- linteg nga aramid ni jehova, dagiti mea laeng nalinteg nga aramid ti turayna iti israel.
iti casta dagiti tattao ni jehova sim- malogda aginggat' ruruangan.
agriingca, agriingca, dibora agriingca, agriingca, mangisaocat' cantu tujuacderca, barac, ket ipanmo dagiti caycayawmo, sica anac ni abinoem.
is idin simmalogda dagiti natda cada- giti natacneng ken dagiti tattao ni jehova bimmaba cauiac a maibu- sor iti maingel.
naggaput' efraim simmalogda dagi- diay nga adda ti ramutda iti ama- lec iti calpasam, benjamin, iti tenguga dagiti ilim naggaput' maquir siinmalog dagiti agturturay, ket naggaput' zabulon dagidiay a nagiggem iti sarucod ti escriba.
ket dagiti panguloen ti isacar addada idi ken debora no casano ti isacar, casta ni barac iti lobong dimmuclosda iti sacana.
cadagiti wawaig ti ruben dadackel idi dagiti pauggep ti puso.
apayapay a nagtutugawca iti tengnga dagiti pagapouan ti carnero, tapno denggem dagiti sultip nga agpaay cadagiti arban ?
cadagiti wawaig ti ruben adda idi dadackel a sukimat ti puso.
ti galaad nagtaeng iti baliw ti jordan ket ti dan, apayapay nagbati cada- giti sasacayan ?
ti aser nagtugaw a sitatalna iti cuala ti bay bay, ket nagtaeng cadagiti barbaresbesna.
ti zabulon isut' idi ti maysa a ili a nangipeggad iti biagda agingga ken patay, ket ti neftali, cadagiti nangato a luglugar iti away.
dagiti ar-ari immayda ket naki- gubatda sa nakigubat dagiti ar-ari ti canaan, idiay tane cadagiti dandanum ti mageddo isuda saanda a nangala iti gunguna ti pirac.
manipud iti langit nakigubat dagiti bitbitwen, manipud cadagiti daldalan nakigu- batda a maibusor ken sisera.
ti carayan cison inyanodna ida, ti daan a carayan, ti carayan cison.
o cararuac, magnaca a sipipigsa.
idin dagiti cuco dagiti cabcabayo nagpad acpad acd a a gapu iti pauagburang-it, dagiti pa- nagburang-it dagiti raamaingelda.
ilunodyo ti meros, kinuna ti angel ni jehova, ilunodyo iti napait dagiti agnaed kencuana, ta dida immay a timmulong ken jeliova, panangtulong ken jehova a maibusor iti maingel.
bendita coma ni jahel a nangnaugro- na ngera cadagiti babbai, isu nga asawa ni jeber a cineo bendita coma a nangnangrona ngem cadagiti babbai iti told a.
ivi sisera nagdawat iti danum, ket ni jahel iniccanna iti gatas isu nangyeg kencuana iti raantequilla iti tagayan dagiti natacneng.
isu inyiggemna ti imana iti pasoc, ket iti canawan a imana iti martillo dagiti agtartrabajo ket iti martillo kinabilna ni sisera, kinabilna a sinalpot ti olona wen, isu dinunorna kt sinalpotna ti pispisna.
cadagiti sacsaca cli babai ni siserq.
nag- rucob, napasag, isu naaplag cadagiti sacsacana isu nagrucob, napa- sag idiay nagrucobanna, sadiay ti naca- pasaganna a natay.
iti tengnga ti tawa kipimita ket nag- anug-og, ti ina ni sisera naganug-og iti nagba- baetan dagiti rejas, apayapay a ti luganna agbayag ti yaayna ?
apayapay agtactacda dagiti ligay da- giti luguiganna ?
d dagiti mamasiribna a babbai sim- mungbatda kencuana, wen, isu sinungbatanna met laeng ti bagina, , i isuda dida nacasarac, dida nabing- biagay ti kinayawan ?
maysa a balasang, dua a balasang iti tunggal lalaki agpaay ken sisera ti sinamsam a tini- ua a pagan-anay, ti sinamsam a tinina a pagan-anay a binordaan.
ti tinina a pagan-anay a binordaan iti agsumbangir, cadagiti tengnged ti sinamsam.
iti casta matayda coma amin dagiti caiusormo, o jehova ngem dagiti agayat kencuana isuda coma iti cacas la iti iuit no lumgae a sirarangrang.
ket ti daga nagtalna iti uppat a pulo a tawen.
ti israel naparigat gapu iti madian.
ti angel ni jehova sarungcaranna ni gedeon.
ni gedeon dada' elenna ti altar ni baal, ket umongenna ti buyot.
ti pagilasinan a dutdot.
ket dagiti annac ti israel inararaidda daydi nga isnt' dakes iti iraatang ni jehova ket ni jehova inyawatna id a iti iraa ti madian iti pito a tawen.
ket ti iraa ti madian nagaladag a maibnsor iti israel ket gapu iti madian dagiti annac ti israel, nagaramidda cada- giti gucgucayab nga addada cadagiti ban- bantay, ken rucrukib, ken sarsarikedked.
ket naaramid idi, a no ti israel ma- camulada, sumang-at dagiti madianitas, ken dagiti amalecitas, ken dagiti annac a taga daya, snmang-atda a maibusor cada- cuada ket nagpacarsoda a maibusor cadacua- da, ket dinadaelda dagiti apit ti daga agingganat' macagtengca iti gaza, ket sa- anda a nanidda ti taraon iti israel, uray iti carnero, uray iti baca, uray iti ano.
ta isuda sumang-atda agraman an- animalda ken toltoldada simrecda a casda dudon iti caaduda, isuda ken camcamello- da a di mabilang ket umayda iti daga a mangdadael kencuana.
ket ti israel napapanglaw iti casta unay a gapu iti madian ket dagiti annac ti israel iramasngda ken jehova.
ket naaramid, idi a dagiti annac ti israel nagasugda ken jehova, a gapu iti madian, ni jehova nangibaon iti maysa a mammadto cadagiti annac ti israel ket isu kinunana cadacuada, castoy ti cuna ni jehova a dios ti israel, siac inaoncayo nanipud egipto ken iti balay ti pannaca- adipen innalacayo siac insalacancayo iti ima dagiti taga egipto, ken iti ima dagiti amin a naraari- gat cadacayo, ket pinasiac idi ida iti sango- yo, ket intedco cadacayo ti dagada ket kinunac idi cadacayo, siac ni jehova a diosyo dicay agbuteng coma cadagiti didios dagiti amorreo, nga iti dagada pagtaenganyo.
ngem dicay im- pangag ti tiraecco.
ket immay idi ti angel ni jehova, ket nagtugaw iti siroc ti roble nga adda idiay efra, nga cucua idi ni joas nga abiezerita ket ni anacna a gedeon adda nga agsacsacsac idi iti trigo idiay pagpes- pesan ti uvas, tapno isut' mailemmengna cadagiti madianitas.
ket ti angel ni jehova nagparang kencuana, ket kinunana kencuana, ni je- hova adda kenca, sica ialaki a mannacaba- lin ken maingel.
ket ni gedeon kinunana kencuana, o, apoc,.
no ni jehova adda coma cadaca- rai, apayapay nganid nga amin day toy napasamac cadacami?
ket sadino ti yan dagiti datdatlagna, a dagiti ammarai sinarsaritada idi cadacami, a cuncunada, i saan aya a ni jehova ti nangaon cadatayo idi nanipud egipto?
ket ita ni jehova inwacsinacamin, ket inyawatnacami iti ima ti madian.
ket ni jehova kiramita kencuana, ket kinunana, inca iti daytoy a pigsam, ket ispalem ala ti israel iti ima ti madian i saan aya a siac ti agbaon kenca ?
ket isu kinunana kencuana, o, apo, i iti ania ti pangispalconto iti israel ?
ad- toy a ti familiac isut' capanglawan unay iti manases, ket siac ti calap-itan iti balay ni amac.
ket ni jehova kinunana, kencuana, pud no a siac addaacto kenca, ket sica cabilemto dagiti madianitas a casda la maymaysa a ialaki.
ket isu'kinunana kencuana.
no naca- saracac iti jjarabur iti saclangmo, iccannac iti pagilasinan, a sica ti makisao caniac.
agdawatac kenca, a dica coma pu manaw ditoy aginggana iti yaayco kenca, ket yegco ti isdgutco, ket isut' icabilco iti saclangmo.
ket isu kinunana, agurayac- to aginggana iti panagsublim.
ket ni gedeon simfec, ket nangi- sagana iti maysa nga urbon a calding, ken bibbibingca nga awan levadurada a maysa nga efa ti bellaay ket incabilna ti lasag iti maysa a labba, ket incabilna di digii iti maysa a banga, ket iudat' inyogna kencuana iti sivoc ti roble, ket isudat' iraparangna.
ket ti angel ti dios kinunana ken- cuana, alaem ti lasag ken dagiti bibingca nga awan levadurada, ket icabilmo ida iti rabaw daytoy a bato, ket ibuyati lo ti digti.
ket inaramidna a casta.
id in ti angel ni jehova impatayna ti murdong ti sarucodna nga adda idi iti imana, insukitna iti laaag ken cadagiti 6.
bibingca nga awsin levadurada ket rim- masoc ti apuy a nasgapu iti bato, nga nangrunaw iti lasag ken cadagiti bibingca nga awan levadurada ket ti angel ni jehova nagpucaw iti imataugna.
ket idi ni gedeon uakitana nga isu idi ti angel ni jehova ket ni gedeon kinunana.
ay, o apo jehova, agsipud ta nakitac ti angel ni jehova iti rupanrupa.
ket ni jehova kinunana kencuana, talna ti adda kenca dica agbuteng jicanto matay.
idin ni gedeon nangbangon idiay ti altar ken jehova, ket ninaganna iti jehova-salom agingganaiti daytoy nga aldaw adda pay laeng idiay efra dagiti a-biezeritas.
ket naaramid idi met laeng a rabii, a ni jehova kinunana kencuana, manga- laca iti maysa a baca a lalaki ni araam, iti met laeng maicadua a baca a pito ti tawenna, ket duprakem ti altar ni baal nga adda ken amam, ken pucanem met ti asherah nga adda a nairaip kencuana ket mangaramidca iti altar ken je- hova a diosmo iti tapaw daytoy a sari- kedked, iti nasayaat nga ornos, ket alaemto ti maicadua a baca, ket isut' idatonmo iti mapuuran a daton iti cayo ti asherah a pucanemto.
idi a casta ni gedeon nangala iti sangapulo a lallaki cadagiti ad-adipenna, ket inaramidna, iti cas kinuna kencuana ni jehova ket naaramid, ta isu nagbuteng a gapu iti familia ni amana, ken cadagiti tattao iti ciudad, iti casta a dina nabalin nga aramiden iti aldaw, gapuna pga isut' inaramidna iti rabii.
ket iti bigat idinto a bimmangon dagiti lallaki ti ciudad, ad toy a ti altar ni baal adda idi a naduprac, ket ti asherah nga adda iti dennana, napucan, ket ti maicadua a baca naidaton iti rabaw ti altar a nabangon.
ket kinunada ti maysa ken maysa, isiasinoti nangaramid iti daytoy?
ket idinto a binirucda ken sinaludsodda, kinu- nada, ni gedeon nga anac ni joas isut' nangaramid.
so idin dagiti lallaki ti ciudad kinuna- da ken joas, iruarmo ta anacmo tapno matay coma, agsipud ta dinupracna ti jehova-salom cayatna a saoen, m jehova isut' talna.
altar ni baal, ken agsipud ta pinucanna ti asherah nga adda iti dennana.
ket ni joas kinunana cadagiti amin timraacder a maibusor kencuana, ida- cayo iringgoranyo ni baal ?
wenno da- cayo isut' isalacanyonto ?
uray siasino coma nga agringgor gapu kencuana, mapa patay coma iti bayat daytoy a bigat met laeng no isut' maysa a dios, bay-anyo coma nga iringgoranna iti biangna met laeng, ta maysa a tao ti nangduprac iti altarna.
gapuna iti daydi nga aldaw isut' ninaganna jerubaal, a kinunana, bay- anyo ni baal a makiringgor kencuana, agsipud ta isu ti nangduprac iti aitarna.
ket amin dagiti madianitas, ken amalecitas ken dagiti annac a taga daya nagurnongda a nagcaycaysa, ket immal- latiwda, ket nagpacarsoda idiay lobong ti .jezrael.
ket ti espiritu ni jehova imm'ay ken gedeon ket pinagunina ti tangguyob ket ti abiezer nakiummong kencuana.
ket nagbaon cadagiti babaonen iti amin a manases ket isuda timmiponda met kencuana ket isu nagibaon cadagiti babaonen iti aser, ken iti zabulon, ken iti neftali, ket isuda imraayda a simmabet cadacuada.
ket ni gedeon kinunana iti dios, no sica isalacanmo ti israel a gapu iti imac, a cas insaom idi.
ad toy a maiigicabilac iti maysa a dntdot idiay pagtaltagan no ti linnaaw addanto laeng iti dutdot, ket matdanto a namaga ti amin a daga naawatac nga isa- lacanmonto ti israel a gapu iti imac, a cas insaom idi.
ket naaramid idi a casta ta idi a bimmangon a nasapa iti bigat, pineckelna di dutdot, ket tiniritirna di linnaaw idi dutdot, a maysa a malucong a napno iti danum.
ket ni gedeon kinunana iti dios, saan coma a sumged ti pungtotmo a maibusor caniac, no agsao-ac pay laeng iti daytoy a ddras palubosannac a mangpen- nec iti daytoy a dutdot iti daytoy a daras, agdawatac kenca, nga ipalubosmo coma nga ti kinamaga adda laeng coma iti dutdot, ket ti linnaaw iti rabaw ti amin a daga.
ket iti daydi a rabii inaramid ti jerubaal cayatna a saoen, ni baal coma ti agringgcr.
dios a casta ta ti kinamagd adda laeng idi iti dutdot, ket iti amid a daga adda idi ti linnaaw.
ni gedeon pohassitenna ti huyotna aging' gat!
denggenna ti panang- aarita ti maysa a madiani- ta iti tagtagainepna.
ara- matenna dagiti tangtang- guyob ken gorgorita.
id in ni jerubaal, nga isu ni gedeon ken amin dagiti tattao nga addada kencnana, biramangonda a nasapa ket nag- pacarsoda iti denna tl ubbog ti jarad ket ti pa3arso ti mad i an adda iti akina- mianan nga abayda, iti tjirod ti more, iti lobong.
ket ni jehova kinuuana ken gedeon, dagiti tattao nga adda kenca aduda unay caniac tapno itdec coma dagiti madianitas iti imada, di la ket ta agtangsit ti israel a maibusor caniac, a cuuaenna, ti imac met laeng ti nangisalacan caniac.
paiwarragawagrao ngarud cadagiti lapayag dagiti tattao, a cunam, ti uray ssinoman nga agbuteng ken agpigerger, isut' mapalubosan nga agsubli ken puma- naw manipud iti bantay ti galaad.
ket nagsubli cadagiti tattato ti duapulo ket dua a ribu ket natda idi ti sangapulo ribu.
ket ni jehova kinunana ken gedeon, dagiti tattao aduda pay laeng isalogmo ida cadagiti dandanum, ket suutecto kenca id a sadiay ket isunto, a daydiayto ibagac kenca, daytoy makicuyog kenca a mapan, isu met laeng makicuyogto kenca a mapan ket iti uray siasinoman nga ibagacto kenca, daytoy saanto a makici' yog kenca a mapan, isu met laeng saanto a mapan.
iti casta inyegna dagiti tattao iti danura ket ni jehova kinunana ken ge- deon, tunggal maysa a mangdildil iti dam- num a cas la iti panangdildil ti aso, day- diay ilasinmonto ken casta met iti tung- gal maysa a mangiparintumeng cadagiti tumengna nga uminum.
ket ti bilang dagiti nagdildil, nga in- danonda ti imada iti ngiwatda tallogasut a lallalci ket dagiti natda a tattao nag- parinturaengd a cadagiti tumtummigda nga imminum iti danum.
ket kinuna ni jehova ken gedeon, cadagitoy tallogasut a lallaki a nagdildil isalacancsyto, ket yawaliconto dagiti ma- dianitas fta imam ket apan coman amin dagiti tattao tunggal maysa iti lugarna.
iti casta dagiti tattao innalada dagiti tartaraon iti im-imada, ken dagiti tang- tangguyobda ket imbaonna amin dagiti tattao ti israel tunggal maysa iti toldana, ngem intiddana dagiti tallogasut a lallaki ket ti pacarso ti madian adda iti babana iti lobong.
ket naaramid iti daydi met laeng a rabii a ni jehova kinunana kencuana, tumacderca, ket sumalogca agingga iti pacarso ta isut' iuyawatco ita imam.
ket no agbutengca a sumalog, suma- logca agraman ken fara a tagabum aging- ga iti pacarso ket sica mangegmonto no ania ti sasaoenda ket iti calpasanna dagita imam gumireddanto a sumalog iti pacarso.
idin simmalog a caduana ni fara a tagabuna aginggana iti akinigid a paset dagiti tattao a siiigam nga addada iti pacarso.
ket dagiti madianitas ken amaleci- tas, ken amin dagiti aunac a taga daya addada idi a naiwarnac idiay lobong a casda dudon iti caaduda ket dagiti came- lled a saan a mabilang, a casda la darat iti igid ti baybay iti caaduda.
ket idi a ni gedeon immay, ad toy, adda masa a lalaki a sarsaritaenna iti caduana ti maysa a tagtagainep ket kinu- nana, ad toy, siac nagtagtagainepac iti maysa a tagtagainep ket, adtoy, ti maysa a tinapay a cebada nagtulatid aginggana iti pacarso ti madian, ket immay iti tolda, ket isut' dinungparna iti casta unay nga isu natuang idi, ket binalictadna, iti casta a ti tolda natuang a nasinanap.
ket di caduana simmungbat ket ki- nunana, daytoy saan a sabali a banag no saan a ti campilan ni gedeon nga anac ni joas, a lalaki ti israel ti dios inyawatna ti madian, ken amin a buyotna iti imana.
ket isu idi a casta, idinto a ni gedeon nangegna ti pannacaisarita ti tagtagainep, agraman ti pannacaipalawag- na, nagdayaw ket nagsubli iti pacarso ti israel, ket kinunana, tumacdercayo, ta ni jehova inyawatna ti buyot ti madian ita imayo.
ket biningayna dagiti tallogasut a tattao iti nagcatlo a cabuyotan, ket inca- bilna cadagiti im-imada amin dagiti tang- tangguyob, ken dagiti gorgorita, agraman al-aluten iti uneg dagiti gorgorita.
ket kinunana cadacuada, kitaendac, i ket agaramidcayo iti cas aramidecto ket adtoy, intono siac umayacto iti akin-igid a paset ti pacarso, isunto, a cas ti arami- decto, casta ti aramidenyonto.
intono paguniec ti tanggnyob, siac ken amin dagiti add a caniac, isunton ti panamaguniyo met cadagiti tangtangguyob iti tunggal sikigan ti amin a pacarso, ket cunaenyonto, gb,pu ken ni jehova ken ni gredeon.
iti casta ni gedeon, ken dagiti sa- ngagasut a lallaki nga addada kencuana immayda iti akin-igid a paset ti pacarso iti pangrugian ti nagtengnga a panag- bantay iti rahii, idi nga isuda caicabcabilda laeng ti baro nga agbantay ket isuda pinagunida dagiti tangguyobda, ket binu- racda dagiti gorgorita nga adda cadagiti im-imada.
ket dagiti nagcatlo cabuyotan pina- gunida dagiti tangtangguyobda, ket bi- nuracda dagiti gorgorita, ket cadagiti im- imada a catigid innalada dagiti al-aluten, ket cadagiti canawan a imada dagiti tang- tangguyob a pagpagunienda ket indir- ida, ti campilan da jehova ken gedeon.
ket sitatacderda tunggal lalaki iti lugarna iti aglawlaw iti pacarso ket amin a buyot nagtaray ket nagickisda, ket pinagtalawda ida.
ket isuda pinagunida dagiti tallo- gasut a tangguyob, ket ni jehova incabil- na ti campilan ti tunggal tao a maibusor iti caduana, ken maibusor iti amin a buyot ket ti buyot nagtalaw iti adayu unay a cas aginggana iti betseca nga agpa- cererat, iti adayu unay a cas iti beddeng ti abal-mejula, iti asideg ti tebbat.
ket dagiti lallaki ti israel naguom- mongda ti neftali, ken ti aser ken amin ti manases, ket kinamatda ti madian.
ket ni gedeon imbaonna dagiti ba- baonen iti amin a caturodan ti efraim, a kinunana, sumalogcayo a maibusor iti ma- dian, ket alaenyo cadacuada dagiti danda- num, aginggana iti betbera, iti jordan met laeng.
iti casta amin dagiti tattao ti efraim naguornongda, ket innalada dagiti dandanum, agingga iti betbera, iti jordan met laeng.
ket innalada dagiti dua a pangu- loen ti madian, da oreb, ken ni zeb ket pinatayda ni oreb idiay bato ni oreb ket pinatayda nd zeb idiay pagpespesan ti uvas ni zeb ket kinamatda ti madian ket inygda ken gedeon dagiti ol-olo da oreb, ken ni zeb iti baliw ti jordan.
ni gedeon pagtalnaemva dagiti efraimitas cayavxinna ken papaiayenna da 2jebee ken scdmana ti efodna ti ipapatdyna.
ti pa- naglabsing ti hi.
ket dagiti lallaki ti efraim kinunada kencuana, apayapay ngainaramidmo iti casta cadacami, a dinacam inayaban idi napanca nakigubat iti madian?
ket isut' rininggorda iti napigsa unay.
ket isu kinunana cadacuada, i ania ti inaramidco ita a maipadpad cadacayo?
i ti panagbanban-d ti efraim saan aya a nasaysayaat ngem iti panagburas ti abie- zer ?
ti dios inyawatna ita imayo da oreb ken ni zeb a panguloen ti madian i ket ania ti mabalinco nga ipadpad cadacayo?
sa ti pungtotda kencuana kimmapuy, idi nga isu insaona daydi.
ket ni gedeon immay idi iti jordan, ket bimmaliw, isu, ken dagiti tallogat a tattao nga adda kencuana, a nabannoganda, nupay nagcamatda.
ket kinunana cadagiti lallaki ti so- cot, agdawatac cadacayo, a mangtedcayo cadagiti tiniptipkel a tintinapay cadagiti tattao a nakicuyog caniac ta isuda naban- noganda, ket camcamatec da zebee ken salmana, nga ar-ari ti madian.
ket dagiti palungoen ti socot kinuna- da, i dagiti im-ima da zebee ken sal- mana addadan aya ita imam, tapno mang- tedcami coma iti tinapay ita buyotmo ?
ket ni gedeon kinunana.
no casta intono ni jehova yawatna da zebee ken salmana iti imac, isunton ngarud ti pananggisgisco ita lasagyo cadagiti sisiit iti let-ang ken cadagiti calcalunay.
ket simmang-at iti fanuel, ket insao- na cadacuada iti casta met la a kita ket dagiti tattao ti fanuel insungbatda ken- cuana ti cas insungbat dagiti lallaki ti socot.
ket isu nagsao cadagiti lallaki ti fa- nuel, a kinunana, inlono agsubliac manen a sitatalna, rebbaecto daytoy a torre.
ket da zebee ken salmana addada idi idiay carcor, ket adda cadacuada ti buyotda, nga agsangapulo ket lima a ribu a lallaki, amin dagiti natda idi iti amin a buyot dagiti annac a tagd daya ta napa- 00-ocom.
sagda idi dagiti sangagasut ket dua pulo a ribu a lallaki a nagtagicampilanda.
ket ni gedeon simmang-at iti dalan dagidiay nga agoaed cadagiti toltolda iti daya ti nobe ken ti jegbaa, ket kinabilna ti buyot ta ti buyot ad da idi a natalged.
ket da zebee ken salmana nag- tarayda ket kinamatna ida ket naalana dagiti dua nga ar-ari ti madian, da zebee ken salmana, ket riniribucna ti amin r buyot.
ket ni gedeon nga anac ni joas nagsubli a naggapu iti paggugubatan manipud iti sang-atan ti hares.
ket nangala iti maysa nga agtutubo a lalaki cadagiti lallaki ti socot ket nag- imtuod kencuana ket isu imburicna ken- cuana dagiti palungoen ti socot, ken dagiti lallacayna, a pitopuloda ket pito a lallaki.
ket isu immay cadagiti lallaki ti socot, ket kinunana, adtoyda, da zebee ken salmana, isuda a pinangrabrabacyo caniac idi, a kinunanayo, addadan aya ita imam dagiti im-ima da zebee ken salrilana, tapno mangtedcami coma iti tinapay cadagita lallakim a nabannogan?
ket innalana dagiti lallacay ti ciu- dad, ken dagiti sisiit iti let-ang ken calca- lunay, ket cadagitoy ti pinangsursurona cadagiti lallaki ti socot.
ket rinebbana ti torre ti fanuel, ket pinatayna dagiti lallaki ti ciudad.
sana kinunana cada zebee ken sal- mana, ania ti kita ti kinataoda idi dagiti pinapatayyo idiay tabor?
ket isuda simmungbatda, cacasda kenca, cas- tada idi dagidi, ti tumunggal maysa im- masping cadagiti annac ti maysa nga ari.
ket isu kinunana, isuda dagiti ca- cabsatco, nga annac ni inac cas sibibiag ni jehova, a no inispalyo coma ida a nagbiag, dicay papatayen coma.
ket kinunana ken jeter nga anacna a lalaki nga inauna, tumacderca, ket papalayem ida.
ngem ti agtutubo a lalaki dina inasut di campilanna ta nagbuteng, agsipud ta isu ubing idi.
idin kinuna da zebee ken salmana, tumacderca ala, ket cabilennacami, ta no casano ti lalaki casta met ti ingelna.
ket ni gedeon timmacder, ket pinatayna da zebee ken salmana, ket innalana dagiti sinan-bulan nga add a cadagiti tengnged dagiti cametloda.
idin dagiti tattao ti israel kinunada ken gedeon, agturayca cadacami, sica, ken ti met anacmo, ken ti anac ti anacmo met ta sica insalacannacarai iti ima ti madian.
q ket ni gedeon kinunana cadacuada, saanacto nga agturay cadacayo, uray ti anacco dinto agturay cadacayo ni jehova isunto ti agturay cadacayo.
ket ni gedeon kinunana cadacuada, siac cayatco coma ti agdawat cadacayo, a ti tumunggal maysa cadacayo itedna coma caniac dagiti araritos ti sinamsamna.
agsipud ta agaritosda iti balitoc, ta ismaelitasda idi.
ket isuda simmungbatda, dacami itedminto a sitatallaogod unay ida.
ket nangyaplagda iti maysa a cawes, ket tung- gal maysa indissona kencuana dagiti.
ar- aritos ti samsamna.
ket ti dagsen dagiti ar-aritos a balitoc a dinawatna isut' idi sangaribu ket pito a gasut ci siclo a balitoc malacsid dagiti sinau-bulan, ken dagiti pendientes, ken pagan-anay a purpura nga addada idi cadagiti ar-ari ti madian, ken malacsid dagiti cawar nga addada idi iti aglicmut iti tengnged dagiti camelloda.
ket ni gedeon nangaramid cadagi- diay iti maysa nga efod, ket isut' incabilna idiay ciudadna, a iti met laeng efra ket amin nga israel nagbalangcantisda idiay a maipoon iti dayta ket isut' idi iti pacasi- loan ken gedeon, ken ti balayna.
iti casta ti madian naparmec iti sac- lang dagiti annac ti israel, ket uray caano dida intangaren ti oloda.
ket naginan ti daga iti uppat a pulo a tawen cadagiti aldaw ni gedeon.
ket ni jerubaal nga anac ni joas na- pan ket nagnaed iti balayna met laeng.
ket ni gedeon addaan idi pitopulo nga annac a naputotda iti bagfna ta adda- an idi iti adu nga assawa.
ket ti camalalana nga add a idiay siquem, nangipasngay met kencuana iti maysa nga anac a lalaki, ket ni gedeon ingalddna kencuana a nagan iti abimelec.
ket ni gedeon nga anac ni joas natay iti naimbag a kinalacay, ket naita- bon idiay tanem ni amana a joas, idiay efra dagiti abiezeritas.
ket naaramid, idi a ni gedeon nata- yen, a dagiti annac ti israel nagbalicda manen, ken nagbalangcantisda cadagiti ba- 9.
ales, ket incabilda a pannacadiosda ni ba- al-berit.
ket dagiti annac ti israel dida li- oagip ni jebova a diosda, a uangisalacan cadacuada iti ima dagiii amin a cabasorda iti aglicmut.
casta met a dida nagaramid iti caasi iti baiaj ni jerubaal, nya isu ni gedeon, a mayalubog iti amin a imbag nga isu im- parangna idi iti israel.
ti yaalsa ni abimelec papatayenna dagiti annac ni gedeon.
ti sarita ni joatam.
ti yaalsa ni gaal a maibusor ken abimelec.
ni abimelec par- mehenna ni gaal, ket cayawanna ti si- quern ken tebes ket ni abimelec nga anac a lalaki ni jerubaal napan idiay siquem cadagiti cacabsat ni inana, ket nakisao cadacuada, ken iti amin a familia ti balay ti ama ni inana, a kinuna, siac agdawatac cadacayo nga isaoyo coma cadagiti lapayag dagiti amin a lallaki ti siquem, ania ti nasaysayaat cadacayo, nga amin dagiti annac ni jerubaal, nga isudat' pitopulo a lallaki, iturayandacayo, wenno ti maymaysa ti agturay cadacayo?
lagipenyo met a siac tulangdac, ken la- sagdac.
ket dagiti cacabsat ni inana insaoda iti maipapan kencuana cadagiti lapayag dagiti amin a lallaki ti siquem amin dagi- toy a sasao ket dagiti pusoda nagayatda a sumurot ken a bimelec ta kinunada, isut' cabsattayo.
ket isuda nangtedda kencuana iti pitopulo a capisi a pirac a naggapu iti ba- lay ni baal-berit, cadagidiay ti pinariang- dan ni abimelec cadagiti lallaki nga ubbaw ken nadamsac, a sitnmurotda kencuana.
ket isu immay iti balay ni amana idiay efra, ket pinatayna dagiti cacabsatna nga annac ni jerubaal, a pitopulo a lallaki, iti rabaw ti maysa a bato ngem ni joatam inaudian nga anac a lalaki ni jerubaal natda ta naglemmeng idi.
ket amin dagiti lallaki ti siquem na- faornongda, ken amin ti balay ni mello, et napanda ket inaramidda ni abimelec nga ari, iti denna ti roble ti monmon nga adda idi idiay siquem.
ket idi a isut' insaoda ken joatam, isu napan ket nagtacder iti tapaw ti ban- tay garizim, ket intebbagna ti timecna, imkis, ket kinunana cadacuada, dumngeg- cayo caniac lallaki ti siquem, tapno ti dios denggennacayo coma.
dagiti cay cay o na panda iti naminsan a tiernpo a nangpulot iti maysa nga ari cadacuada ket kinunada iti oiiva, agarica ala cadacami.
ngem ti oliva kinunana cadacuada, i bay-ac coma aya ti kinatabic, isu nga gapu caniac isuda agdaydayawda iti dios ken iti tao, ken innac agam-ampayag iti rabaw dagiti caycayo ?
ket dagiti caycayo kinunada iti higos, umayca ala, agarica cadacami.
ngem ti higos kinunana cadacuada, i bay-ac coma aya ti kinasam-itco, ken iti naimbag a bungac, ket innac agam-ampay- ag iti rabaw dagiti caycayo ?
ket dagiti caycayo kinunada iti uvas, umayca ala, ket agarica cadacami.
ket ti uvas kinunana cadacuada, i bay-ac coma aya ti baro nga arac, a liw- liwa ti dios ken dagiti tattao, ket innac agam-ampayag iti rabaw dagiti caycayo?
idin dagiti caycayo kinunada ken cakinay, umayca ala, ket agarica cadaca- mi.
ket ti calunay kinunana cadagiti caycayo, no iti kinapudnona pulotandac nga agari cadacayo, u may cay o ngarud ket agtaleccayo iti linongco ket no saan, ru- muar coma ti apuy nga aggapu iti calunay a raangrunaw cadagiti cedcedro ti libano.
gapuna a no dacayo nangararaidcayo iti kinapudno ken kinalinteg, iti daydiay a nangaramidanyo ken abimelec nga ari, ket no dacayo nagaramidcayo ti imbag ken jerubaal ken iti balayna, ken no in- aramidyo kencuana ti mayannatop iti ar- amid dagiti im-imana ta ni amac nakibacal idi gapu cada- cayo, ket impeggadna ti magna, ket insa- lacannacayo iti ima ti madian ket dacayo timmacdercayo ita a mai- busor iti balay ni amac iti daytoy nga aid aw, ket pinapatayyo dagiti annacna, a pitopulo a lallaki, iti rabaw ti maysa a bato, ket inaramidyo ni abimelec nga an- ac ti tagabuna a babai, nga ari dagiti lal- laki ti siquem, ta isut' cabsatyo no dacayo ngarud nagaramidcayo iti kinapudno ken kinalinteg ken ni jerubaal ken iti balayna iti daytoy nga aldaw, agragsaccayo coma ken abimelec, ket isu met agragsac coma cadacayo nf em no saan, rumuar coma ti apuy nga aggapu ken abimelec nga mangxunaw oc-ocom.
coma cadagiti lallaki ti siquem, ken iti balay ni mello ket rumuar coina ti apuy nga aggapu cadagiti lallaki ti siquem ken iti balay ni mello nga mangrunaw ken abimelec.
ket ni joatam nagtaray, ket nagta- law, ket napan idiay beer, ket nagtaeng sadiay a gapu iti butengna ken abimelec a cabsatna.
ket ni abimelec isu idi ti pangulo iti israel iti tallo a tawen.
ket ti dios nangibaon iti maysa nga espiritu a dakes ken abimelec ken ca- dagiti lallaki ti siquem ket dagiti lallaki ti siquem nagaramidda a sililiput ken abimelec.
tapno ti pannacaranggas dagiti pito- pulo nga annac ni jerubaal umay coma, tapno dagiti darada maisaad coma ken abimelec a cabsatda, a namapatay cada- cuada, ken cadagiti lallaki ti siquem, a namapigsa cadagiti im-imana a namapatay cadagiti cacabsatna.
ket dagiti lallaki ti siquem nangi- cabiida kencuaua cadagiti agsansaneb ca- dagiti tapaw dagiti banbantay, ket inaga- wauda amin dagiti immay iti daydiay a dalan iti dennada ket isut' naisao idi ken ni abimelec.
ket ni gaal nga anac a lalaki ni obed immay a caduana dagiti cacabsatna, ket napanda iti siquem ket dagiti lallaki ti siquem imkipinnatalgedda kencuana.
ket isuda rimmuarda iti away, ket nagburasda cadagiti inuvasanda, ket pines- pesda dagiti uvas, ket nagaramidda iti rambac, ket simrecda iti balay ti diosda, ket nanganda ken imminumda, ket in- lunodda ni abimelec.
ket ni gaal nga anac ni obed ki- nunana, i siasino ni abimelec, ket asino ti siquem tapno datayo agservitayo coma kencuana?
saan nga isu ti anac ni je- rubaal ?
i ket ni zebul saan nga isu ti catu- longanna?
agservitayo cadagiti lallaki ti jemor nga ama ti siquem ngem apayapay a rebbengtayo coma ti agservi kencuana?
i ket amangan coma no daytoy nga ili ad da coma iti babaen ti imac !
iti casta siac alisec coma ni abimelec.
ket ki- nunana ken abimelec nayunam ta bu- yotmo, ket rumuarca.
ket idi a ni zebul nga agturay iti ciudad nangngegna dagiti sasao ni gaal nga anac ni obed, simged ti pungtotna.
ket isu nangibaon a sisisicap unay cadagiti babaonen ken abimelec a ki- nunana, ad toy ni gaal nga anac ni obed ken dagiti cacabsatna immayda iti siquem ket, adtoy, isuda pilitenda ti ciudad a majdgubat a maibusor kenca.
gapuna ita tumacderca iti rabii, sica ken dagiti tattao nga ad da kenca, ket agsanebcayo idiay away ket isunto nga iti bigat, apaman a lumgac ti init, sica tumacdercanto a masa- pa, ket ducluserato ti ciudad ket, adtoy, intono isu ken dagiti fttao nga adda ken- cuana rumuardanto a maibusor kenca, isunton ti panangaramid mo cadacuada ti cas masaracamto a panggundawayan.
ket ni abimelec timmacder, ken amin dagiti tattao nga adda kencuana, iti rabii, ket nagsanebda a maibusor iti si- quem iti nagcapat a cabuyotan.
ket ni gaal nga anac ni obed rim- muar, nagtacder iti ridaw ti ruangan ti ciudad ket ni abimelec timmacder, ken dagiti tattao nga adda kencuana, a nagga- puda iti nagsanebanda.
ket idi a ni gaal nakitana dagiti tattao, kinunana ken zebul, addiay tattao nga agsalogda manipud iti tapaw dagiti banbantay.
ket ni zebul kinunana ken- cuana, sica makitam ti aniniwan dagiti banbantay a cas no isuda idi dagiti tattao.
ket ni gaal nagsao manen ken kinu- nana, kitaem, dagiti tattao suraalogda iti nagtengngaan ti d aga, ket maysa a capa- ngen umay iti dalan ti roble ni meonim.
s ket ni zebul kinunana kencuana, ayanna ita ti ngiwatmo, a kinonam, i sia- sino ni abimelec, tapno agservitayo ken- cuana?
i daytoy saan aya nga isu ti ili a linaismo?
rumuarca ita, agdawatac, ket makibacalca kencuana.
ket ni gaal rimmuar iti sango dagi- ti lallaki ti siquem ket nakibacal ken abi- melec.
ket ni abimelec isut' kinamatna, ket isu nagtaray iti saclangna, ket adu dagiti napasag a nasugsugat aginggana iti ridaw ti ruangan.
ket ni abimelec nagnaed idiaj aruma ket ni zebul pinasiana ni gaal ken dagiti cacabsatna, tapno did a agnaed coma idiay siquem.
ket naaramid iti sumuno nga aldaw, a dagiti tattao rimmuarda idi iti away ket naibaga ken abimelec.
ket isu innalana dagiti tattao, bi- 10.
ningbingayna ida iti nagcatlo capangen, ket nagsaneb iti away ket kiminita, ket, adtoy, dagiti tattao a nagruarda iti ciu- dad kettimmacderamaibusorcadacuada, ket kinabilna ida.
ket ni abimelec, ken ti pangen nga add a idi kencuana, dimmuclasda, ket nagtacderda iti ridaw ti ruangan ti ciu- dad ken dagiti dua capangen dimmuclos- da amiu dagiti adda iti away, ket kinabilda ida.
ni abimelec ginubatna ti ciudad iti amin daydi nga aldaw ket innalana ti ciudad ket pinatayna dagiti tattao nga adda kencuana ket rinebbana ti ciudad, ket isut' minulaanna iti asin.
ket idinto a dagiti amin a tattao ti torre ti siquem nangegda dayta, sim- recda iti sarikedked ti balay ni dies berit.
ket isut' naibaga ken abimelec nga amin dagiti tattao ti torre ti siqem addada a naurnong.
ket ni abimelec simmang-at iti bantay salmon, isu ken amin a tattao nga adda kencuana ket nangala ni abimelec iti maysa nga wasay iti imana, ket nagpu- can iti sanga dagiti caycayo, ket isut' in- nalana, ket isut' incabilna iti rabaw ti abagana ket kinunana cadagiti tattao nga adda kencuana, ti makitayo caniac nga aramidec, aramidenyo iti masingdat, iti cas inaramidco.
ket iti castoy amin dagiti tattao pimmucanda met tunggal tao iti sangana, ket sinurotda ni abimelec, ket isut' in- cabida iti sidiran ti sarijedked ket cada- cuada pinuuranda ti sarikedked iti casta amin dagiti tattao ti torre ti siquem natayda mt, nga agsangaribu a lallaki ken babbai.
sa napan ni abimelec jdiay tebes, ket nagpacarso a maibusor iti tebes, ket isut' innalana.
ngem iti uneg ti, ciudad adda maysa a torre a natibker, ket idiay ti nagcama- ngan aijiin dagiti lallaki ken babbai, ken amin dagiti adda iti ciudad, ket pinuni- tanda cadacuada, ket immulida iti panga- tepan ti torre.
ket ni abimelec immay iti torrci ket isut' ginubatna a dimmanun iti rua- ngan ti torre tapno isut' pasgedanna iti apuy.
ket maysa a babai intupacna ti akin- rabaw a bukel ti gilingan iti olo ni abi- melec, ket nabuong ti rurogna.
id in isu inayabanna iti nasingdat di agtutubo a lalaki nga agawawit cadagiti igamna, ket kinunana kencuana, asutem ta campilanmo, ket papatayennac, tapno da- giti tattao dida coma cunaen iti maipapan caniac, maysa a babai ti namapatay kencua- na.
ket daytoy nga agtutubo isut' sinjil- potna, ket natay.
ket dagiti tattao ti israel idinto a pakitada a natay ni abimelec, pim- manawda tunggal maysa agingga iti lugarna.
iti casta ti dios sinupapacanna ti kinadakes ni abimelec, nga inaramidna ken amana, iti panangpapatayna cadagiti pitopulo a cacabsatna.
ket amin a kinadakes dagiti tattao ti siquem sinupapacan ti dios cadagiti ol-oloda k-et ti panangilunod ni joatam nga anac ni jerubaal immay idi cadacuada.
ni tola ken ni tair.
ti israel aglabsing manen ket naparigat gapu iti ammon.
ket iti calpasan ni abimelec timmac- der ni tola nga anac a lalaki ni fua, nga anac a lalaki ni dodo, a lalaki ti isacar, a mangisalacan iti israel isu nga agnaed idi idiay samir iti caturodan ti efraim.
ket isu inocoraanna ti israel iti dua- pulo ket tallo a tawen, ket natay, ket naitabon idiay samir.
iti calpasanna timmacder ni jair a galaadita nga inpcomanna ti israel iti duapulo ket dua a tawen.
ket isu addaan idi iti tallopulo nga annac a lallaki nga agsacayda cadagiti tallopulo nga as-asno nga urbon, ket adda- anda iti tallopulo a ciudad, isuda a nana- ganda idi cadagiti havvoth-jair aginggana iti daytoy nga aldaw, nga addada idiay daga ti galaad.
ket ni jair natay ket naitabon idi3,y camon.
ket dagiti annac ti israel inaramidda manen daydi nga isut' dakes iti imatang.
ni jehova, ket nagservida cadagiti baales, ken ni astarot, ken cadagiti didios ti siria, ken cadagiti didios ti sidon, ken cadagiti didios ti moab, ken cadagiti di- dios dagiti annac ni ammon, ken cadagiti didios dagiti filisteos ket inidianda ni jehova ket dida nagservi idi kencuana.
ket ti pungtot ni jehova simged a maibusor iti israel, ket inlacona ida ca- dagiti ima daglti filisteos, ken iti ima dagiti aunac ni ammon, ket isuda kiniburda ken piuarigatda dagiti annac ti israel iti daydi a tawen iti sapgapulo ket walo a tawen 'pinarigatda amin dagiti annac ti israel nga addada idi iti baliw ti jordan idiay daga ti amor- reoj nga isut' idiay galaad.
ket dagiti annac ni ammon birn- malasiwda iti jordan tapno gubatenda idi ti juda, ken iti benjamin, ken iti balay ni efraim iti casta ti israel isut' idi natutuoc unay.
ket dagiti annac ti israel immasug- da idi ken jehova, a kinunada, dacami nagbasolcami iti maicaniwas kenca, agsi- pud ta inidianmi idi ti diosmi, ket nag- servicami idi cadagiti baales.
ket ni jehova kinunana cadagiti annac ti israel, saan a siac idi ti nangi- salacan cadacayo cadagiti egipcios, ken cadagiti amorreo, cadagiti annac ni am- mon, ken cadagiti filisteos?
i dagiti sidonio met, ken dagiti amalecitas, ken dagiti maonitas pinarigat- dacayo, ket dacayo imraasugcayo caniac, ket insalacancayo idi iti imada?
ngem dacayo inidiandac, ket nag- servicayo cadagiti sabsabali a didios gapuna a siac dicayo isalacanen.
incayo ket umasugcayo cadagiti di- dios a piniliyo isuda coma ti mangispal cadacayo iti tiempo ti rigatyo.
ket dagiti annac ti israel kinunada ken jehova, dacami nacabasolcami ara- mideni cadacami ti pagarupem a naim- bag isuua laeng nga isalacannacami, dawa- tenmi kenca, ita nga aldaw.
ket iniccatda dagiti sabsabali a di- dios luanipud iti tengngada, ket nag- servida ken jehova ket ti cararuana napaliday gapu iti kina-ay-ay-ay ti israel.
idin dagiti annac ni ammon nagu- ornongda, nagpacarsoda idiay galaad ket naggigimong dagiti annac ti israel, ket nagpacarsoda idiay maspa.
ket dagiti tattao, a dagiti pangulo- en ti galaad kinunada ti maysa ken may- sa, i siasinoman a tao ti mayat a raangi- rugi ti gnbat a maibusor cadagiti annac ni ammon ?
isu isunto ti oloen cadagiti amin nga agnaed iti galaad.
ni jefte maaramid a palungo ti damag nga imbaonna iti ari ti ammon ti panaghalligina ken ti carina.
ket ni jefte a galaadita isut' tao a i mannacabalin ken maingel ket isut' anac ti maysa a balangcantis ket ni ga- laad piuutotna idi ni jefte.
ket ti asawa ni galaad nangipasngay met idi kencuana cadagiti annac a lallaki ket idinto a dagiti annac ti asawana dim- madackelda, pinagtalavvda ni jefte, ket kinunada kencuana, dicanto agtawid iti balay ni amami ta sicat' anac ti sq,bali a babai.
idi a casta ni jefte nagtalaw a raai- poon cadagiti cacabsatna isu nagtaeng iti daga ti tob ket timmiponda ken jefte dagiti tattao a naubbaw, a nakipagruarda kencuana.
ket naaramid idi a calpasan ti dad- duma a tiempo, a dagiti annac ni ammon manggubatda a maibusor iti israel.
ket isu idi a casta, nga idi a dagiti annac ni ammon nanggubatda iti israel, dagiti lallacay ti galaad napanda idi, a mangisubli ken jefte manipud iti daga ti tob.
ket kinunada ken jefte, umayca ket sica ti palungomi, tapno datayo makigu- battayo coma cadagiti annac ni ammon.
ket ni jefte kinunana cadagiti lalla- cay ti galaad, i didac aya ginura idi, ket pinaruardac iti balay ni amac ?
ket apaya- pay umaycayo ita caniac itatta ta dacayo addacayo iti rigat ?
dagiti lallacay ti galaad kinunada ken ni jefte, gapuna dacami agsublicami manen kenca itatta, tapno umayca cu- muyog coma cadacami, ket makicabiltayo coma cadagiti annac ni ammon ket sican- to ti palungomi amin nga agnaed idiay galaad.
ket ni jefte kinunana cadagiti lal- lacay ti galaad, no dacayo isublidac manen iti balay tapno raakibacalac cadagi- ti annac ni ammon ket ni jehova yawat- nanto ida iti saclangco, isiacto ti pa- lungoyo ?
ket dagiti lallacay ti galaad kinu- nada ken jefte, ni jehova agsacsinto cadatayo pudno unay a mayalubog iti saom castanto ti aramidenmi.
j iti casta ni jefte napan a kimmuyog cadagiti lallacay ti galaad, ket dagiti tattao isut' inaramidda a palungoda ken agturay cadacuada ket ni jefte insaona 11.
arain dagiti saona iti saclang ni jehova id lay maspa.
ket ni jefte nangibaon cadagiti ba- baonen iti ari dagiti annac ni ammon, a kinunana, iania ti bibiangmo caniac, nga inimayca caniac a manggubat a mai- busor iti dagac?
ket ti ari dagiti annac ni ammon sinungbatanna dagiti imbaon ni jefte, agsipud ta ti israel innalana idi ti dagac, idi simmang-at a naggapu sadi egipto, manipud iti arnon aginggana iti jeboc, ken aginggana iti jordan gapuna isublina ccma manen dagitoy a clagdaga a sica- cappia.
ket ni jefte nangibaon manen ca- dagiti babaonen iti ari dagiti annac ni ammon ket isu kinunana kencuana, castoy ti ciirsa ni jefte ti israel saan idi a nangala iti daga ti moab, uraydaga dagiti annac ni ammon ngem idi nga isuda simmang-atda a naggpu sadi egipto, ket ti israel naglasat iti let-ang aginggana iti bay bay a nala- baga, ket immay iti cades idin ti israel nangibaon cadagiti babaonen iti ari ti edora, a kinunana, palubosannac, agdawatac kenca, a lumasat iti dagam ngem ti ari ti edom saanna ida nga impangag.
ket casta met a na- ngibaon iti ari ti moab ngem nagmadi ket ti israel nagtaeng idiay cades.
sada linasat ti let-ang, ket linicawda ti daga ti edom, ken iti daga ti moab, ket immayda iti pingil a daya ti daga ti moab, nagpacarsoda iti sabali a bangir ti arnon ket isuda saanda idi nga immay iti nagbeddengan ti moab, agsipud ta ti arnon isut' nagbeddengan ti moab.
ket ti israel nangibaon idi cadagiti babaonen ken sejon nga ari dagiti amor- reo, nga ari ti jesebon ket ti israel kinu- nana kencuana, agdawatcam kenca a pa- lubosannacam coma nga aglasat iti dagam aginggana iti lugarco.
ngem ni sejon saan idi a nagtalec iti israel a lumasat iti sacupna no di ket ni sejon inummongna amin dagiti tattao- na, ket nagpacarso idiay jasa, ket naki- gubat a maibusor iti israel.
ngem ni jehova a dios ti israel inyawatna ni fejon ken amin dagiti tat- taona iti ima ti israel, ket kinabilda ida, iti casta ti israel tinagicuana ti amin a daga ti amorreo, a nagnaed idi idiay a daga.
ket isuda tinagicnada amin dagiti bedbeddeng dagiti amorreo, manipud arnon aginggana iti jeboc, ken manipud iti let-ang aginggana iti jordan.
gaput ta ni jehova, a dios ti israel, pinasiana idi dagiti amorreo iti sango ti ilina nga israel, ket sica tagicuaem ida ?
idicanto tagicuaen daydiay a ni camos a diosmo itedna kenca a tagi- cuaem?
iti casta ngarud tagicuaenmi a- min daydiay a namasiaan ni jehova a diosmi iti sangoananmi.
ket sica naimimbagea aya ngem ni balac nga anac ni sefor, nga ari ti moab?
isu uray caano, nakisusic aya idi a mai- busor iti israel, wenno uray caano naki' gubat aya idi a maibusor cadacuada?
iti bayat ti panagnaed ti israel iti tallogasut a tawen, idiay jesebon ken cadagiti il-ilina, ken idiay aroer ken cadagiti il-ilina, ken cadagiti amin a ciudad nga addada iti abay ti arnon apayapay dacayo dicay sinubbot ida iti uneg dayta a tiempo ?
gapuna siac saanac a nacabasol iti maicaniwas kenca, ngem sica agaramidca iti dakes caniac iti pananggubat a maibusor caniac ni jehova nga ocom, ocomenna ita coma dagiti annac ti israel ken dagiti annac ni ammon.
nupay casta ti ari dagiti annac ni ammon dina impangag dagiti sao ni jefte nga imbaonna kencuana.
idin ti espiritu ni jehova immay ken jefte, ket naglasat idiay galaad ken idiay manases, ken n'eslasat idiay maspa ti galaad, ken manipud iti maspa ti galaad naglasat aginggana cadagiti an- nac ni ammon.
ket ni jefte nangicari idi ken jehova iti maysa a cari, ket kinunana.
no sica yawatmonto coma iti iraac dagiti annac ni ammon, no casta isunto, a ti uray siasino nga umay manipud cadagiti ruruangan ti ba- layco a sumabet caniac, intono agsubliac iti talna nga aggapu cadagiti annac ni ammon, isuntot' cucua ni jehova, ket ida- tonconto kencuana iti mapuuran a daton.
iti casta ni jefte naglasat agingga cadagiti annac ni ammon a makigubat cadacuada, ket ni jehova inyawatna ida ti imana.
ket kinabilna ida iti daekel a panang- papatay, manipud xroer aginggana iti umayca iti mennit, a duapulo met laeng a ciudad, ken agingga iti abelcberamin.
iti casta dagiti annac ni amraon naparuc- mada iti sango dagiti annac ti israel.
ket ni jefte immay iti maspa aging- ga iti balajna ket, adtoy, a ti anacna a babai rimmuar a simmabet kencuana agra- man cadagiti panpandereta ken salsala ket isu idi ti bugbugtong nga anacna, malacsid kencuana isu awanan iti sabali nga anacna, lalaki man wenno babai.
ket naaramid idi nga isut' nakitana, ginisgisna dagiti pagan-anayna, ket kinu- nana, ay, anacco sica pinabassitnac unay, ket sica ti maysa cadagiti mangdagen- sen caniac ta siac linuctac ti ngiwatco idi ken jehova, ket diac mabalin a baba- wien.
ket isu kinunaua kencuana, amac, no sica linuctam idi ta ngiwatmo ken jehova aramiden caniac iti cas rimrauar idi ita ngiwatmo, yantangay ni jehova inaramidna kenca ti pammales cadagiti cabusormo, a dagiti met laeng annac ni ammon.
ket isu kinunana ken amana, bay- am a daytoy a banag maaramid coma caniac palubosannac coma iti dua a bulan, tapno innac coma ket sumalogac coma cadagiti bantay, ket sangitac coma ti kinavirgenco, siac kon dagiti cacaduac.
isu kinunana, inca, ket isut' pinag- pacadana iti dua a bulan, ket isu pim- manaw, isu agraman cadagiti cacaduana, ket sinangitanna ti kinavirgenna iti tapaw dagiti banbantay.
ket naaramid idi a nalpas ti dua a bulan, nga isu simmubli ken amana, isu inaramidna kencuana ti mayanatop iti carina nga incarina idi ket di anacna saanna a natignay ti lalaki.
ket adda idi cadawyan idiay israel, a dagiti annac a babbai ti israel mapanda iti tinawentawen a manglaglagip idi anac a babai ni jefte a galaadita iti uppat nga aldaw iti macatawen.
ti panangsusic ti efraim.
ti shibolet.
ipapatdy ni jefte.
sahsabali nga oc-ocom.
afy ket dagiti lallaki ti efraim naguor- lb nongda, ket nagnada a nagpaamian- an, ket kinunada ken jefte, apayapay napanca idi nanggubat a maibusor cadgiti annac ni ammon, ket dinacam inayaban a cumuyog kenca?
dacami pasgedanrainto iti apuy ta balaymo iti rabawmo.
ket ni jefte kinunana cadacnada, siac ken dagiti tattaoc addacami idi iti dackel a ringgor cadagiti annac ni am- mon ket idi nga inayabancayo, dacayo didac inispal iti imada.
ket idinto a makitac a dacayo didac idi ispalen, siac incabilco ti biagco iti imac, ket immallatiwac a maibusor ca- dagiti annac ni ammon, ket ni jehova inyawatna ida iti imac apaypay ngarud a simmang-atcayo agingga caniac iti day- toy nga aldaw, tapno niakibacalcayo a maibusor caniac?
idin ni jefte inurnongna amin dagiti lallaki ti galaad, ket nakibacal iti ef- raim ket dagiti lallaki ti galaad kina- bilda ti efraim ta kinunada, dacayo dagiti nagtalaw iti efralin, dacayo gala- ad itas, iti tengnga ti efraim, ken iti teng- nga ti manases.
ket dagiti galaaditas innalada dagiti pagballasiwan ti jordan a maibusor cadagi- ti efraimitas.
ket naaramid idi a castoy nga, no ti uray asifio cadagiti nagtalaw iti efraim kinunana, palubosandac coma a buraallasiw, dagiti lallaki ti galaad kinu- nada kencuana, sica maypaca nga ef- raimita?
no isu kinunana, saan iti casta isuda kinunada kencuana, cunaem ita, shibolet ket isu kinunana.
si bo let, ta isut' did a nabalin a balicsen iti nalinteg no casta isut' tiniliwda, ket isut' pinapatayda cadagiti pagballasiwan ti jordan.
ket iti daydi a tiempo napa- sagda iti efraim dagiti uppat a pulo ket dua a ribu.
ket ni jefte inocomanna ti israel iti innem a tawen.
idin ni jefte a galaadita natay, ket naitabon iti maysa cadagiti ciu- dad ti galaad.
iti calpasanna nagocom iti israel ni ibzan taga belen.
ket isu adaan idi iti tallopulo nga annac a lallaki ken tallopulo nga annac a babbai nga imbaonna cadagiti sabsabali a luglugar, ket tallopulo nga annac a babbai ti sinapulna a naggapuda cadagiti sabsaba- li a inglugar nga agpaay cadagiti annacna a lallaki, ket inocomanna ti israel iti pito a tawen.
ket ni ibzan natay, ket naitabon idiay belen.
iti calpasanna ni elon a zftbulonita inocomanna ii isi"ael, ket nagocom iti israel iti sangapnjo a tawen.
ket natay h- elon a zabulonita, 13.
ket isut' naitabon idiay ajalon idiay daga ti zabulon.
is iti calpasanna ni abdon nga anac a lalaki ni illel a paratonita inocomanna ti israel.
ket isu ad3aan idi iti uppat a pulo dga annac a lallaki, ken tallopulo nga an- nac a lallaki dagiti annac a lallaki, nga agsacayda idi cadagiti pitopulo nga ur- urbon dagiti asasno ket isu inocomanna ti israel iti walo a tawen.
ket ni abdon nga anac ni illel a paratonita natay, ket isut' naitabon idiay paraton iti daga ti efraim idiay caturo- dan dagiti amalecitas.
tkigiti annac ti israel maparigaida gapu cadiigiti filisteos.
ti sirmata da manue ken ni asawana.
ti pannacayanac ni samson.
ket dagiti annac ti israel inarainid- i da manen daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova ket ni jehova inja- watna ida iti ima d agiti filisteos iti uppat a pulo a tawen.
ket adda idi maysa a lalaki ti saraa, iti familia dagiti danitas.
isu a managan idi ti manue ket ti asawana isut' lupes idi, ket saan a uaganac.
ket ti angel ni jehova nagparang iti babai, ket kinunana kencuana, adtoy ita, sica lupesca, ket dica naganac ngem sica agsicogcanto, ket mangipasngaycanto iti anac a lalaki.
gapuna ita agaluadca, agdawatao ken- ca, ket dica uminum iti arac wenno ania- man a naingel nga inumen, ket dica ma- ngan iti uray aniaman a narugit a banag ta, adtoy, sica agsicogcanto, ket ma- ngipasngaycanto iti maysa nga anac a lalaki ket ti pangiskis dinto umay iti rabaw ti olona, ta ti ubing isuntot' naza- reo iti dios manipud iti tian ket isu rugiannanto nga ispalen ti israel iti icna dagiti filisteos.
lain ti babai immay, ket sinaritana ken asawana, a kinunana, maysa a lalaki ti dios immay caniac, ket ti rupana isu idi ti rupa ti maysa nga angel ti dios, nacakigkigtot unay ket diac sinaludsud kencuana no taga-ano, uray isu dina im- baga caniac ti nagannsu ngem isu kinunana caniac, adtoy, sica mangisicogcanto ken mangipasngay- cauto iti maysa nga anac a lalaki ket ita dica uminum iti arac wenno aniaman a naingel nga inumen, ket dica mangan iti uray ania a narugit ta ti ubing isuntot' nazareo iti dios manipud iti tian aging gana iti aldaw ti ipapatayna.
idin ni manue nagdawat ken jehovaj ket kinunana, o, apo, agdawatac kenca, palubusam di lalaki ti dios nga imbaonmo nga umay manen cadacami, ket isuronacami coma no ania ti aramidenminto iti ubing a mayanacto.
ket ti dios impangagna ti timec ni manue ket ti angel ti dios immay manen iti babai idi isu agtutugaw iti away ngem ni manue nga asawana awan idi kencuana.
ket ti babai nagdaras, ket nagtaray, ket imbagana ken asawana, ket kinunana kencuana, adtoy, daydi lalaki anagparang caniac, nga immay caniac idi sabali nga aldaw.
ket timmacder ni manue, ket sinu- rotna ni asawana, ket immay iti lalaki, ket kinunana kencuana, i sica daydi lalaki a nagsao iti babai ?
ket isu kinunana, siac.
ket ni manue kinunana, matungpal- da coma ita dagiti saom anianto ti mai- bilin maipapan iti ubing, ken casanov aramidenminto kencuana?
ket ti angel ni jehova kinunana ken manue, ti babai tungpalennanto dagiti amin a banag nga imbagac idi kencuana.
isu saanto a, mangan iti uray ania nga agtaud iti uvas, dicay palubusan a uminum iti arac wenno iti naingel nga inumen, saan a mangan iti uray ania a narugit amin ti imbilinco kencuana tung- palenna coma.
ket ni manue kinunana iti angel ni jehova, agdawatac kenca, palubosannacam coma a mangtactac keaca, tapno agsagana- cami comaiti maysa a calding nga urbon nga agpaay kenca ket ti angel ni jehova kinunana ken manue, uray no tactakennac, diacto ma- ngan iti tinapaymo ngem no cayatmonto ti agaramid iti mapuuran a daton, isut' rebbengmo nga idaton ken jehova.
ta ni manue dina idi am-ammo nga isu idi ti angel ni jehova.
ket ni manue kinunana iti angel ni jehova, ania aya ti naganmo, tapno, into- no dagiti saom matungpalda, raabaunmin- to ti agaramid kenca iti panagdayaw ?
ket ti angel ni jehova kinunana 00-ogom.
kencnana, ajmyapay saludsudcm ti nagan- co, id into nga isut' nacascasdaw ?
iti casta ni manue nangala iti urbon a lalaki a calding agraman daton a bellaay, ket isut' indatonna iti rabaw ti maysa a bato ken jehova ket ti angel nagaramid iti oacascasdaaw unay ket ni manue ken ni asawana nakitada.
ta naaramid idi, idinto a ti darang agpangato a tumorong iti langit manipud iti altar, ti angel ni jehova immuh iti darang ti altar, ket ni manue ken ni asawana nakitada, ket nagpaclebda iti rabaw ti daga.
ket ti angel ni jehova saan a nag- parangen ken ni manue ken ni asawana.
idin naawatan ni manue nga isut' angel ni jehova.
ket kinuna ni manue ken ni asawa- na, data saan a sumama mataytanto, ta data nakitata ti dios.
ket ni asawana kinunana kencuaua, no ni jehova cayatnata coma a papata- yen, dina coma awaten cadagiti imata ti daton a mapuuran, ken iti daton a beluay, dina coma iparang cadata amin dagitoy a banag, uray daytoy a tiempo dina ibaga iti casta a banag a cas cadagitoy.
ket ti babai nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki, ket isut' ginaladanna iti nagan a samson ket ti ubing dimmackel, ket ni jehova isut' namendicion kencuana.
ket ti espiritu ni jehova nangrugi a nangtigtignay kencuana idiay mahane- dan, iti nagbaetan ti saraa ken estaol.
ni samson asawaenna ti maysa a filislea papatayenna ti maysa a leon mangi- cabil iti maysa a hurtia.
a a ket ni samson simmalog iti tam- ' nata, ket nakitana idiay tamnata ti maysa a babai nga anac dagiti filisteos.
ket simmang-at, ket impalawagna ken amana ken ni inaua, ket kinunana, nacakitaac iti maysa a babai idiay tam- nata cadagiti annac a babbai dagiti filis- teos ita ngarud alaenyo nga agpaay caniac nga asawa.
idin da amana ken inana kinunada kencuana, uray caanoraan awan ay a ti maysa a babai cadagiti annac a babbai dagiti cacabsatmo, uray iti amin nga ilic, tapno inca mangala iti asawa cadagiti annac dagiti filisteos a di nacugit?
ket ni samson kinunana ken amana, isut' gun-odem ala nga agpaay caniac ta isu pinarayonac a naimbag.
ngem ni amana ken inana dida ammo idi a dayta naggapu ken jehova gaput ta isu nagsapul iti pamuidan a maibusor cadagiti filisteos.
ta daydi a tiempo dagiti filisteos agturayda idi iti israel.
idin simmalog da samson ken ni ama' na ken ni inana, iti tamnata, ket immay iti cauvasan ti tamnata ket, adtoy, ti maysa a bumaro a leon, nga naguroc a maibusor kencuana.
ket ti espiritu ni jehova immay a sipipigsa unay kencuana, ket isut' pini- sangna a cas la iti panangpisangna co- ma iti urbon a calding ket isu awanan iti uray aniaman iti imana ngem dina impa- caammo cada amana ken inana daydi nga inaramidna.
ket isu simmalog ket nakisarita idi babai ket isu pinagtayona a naimbag ni samson.
ket idinto a calpasan ti dadduma a tiempo nagsubli tapno isut' alaenna, ket simmiasi iti dalan tapno kitaenna di bang- cay ti leon a natay ket, adtoy, nga adda idi iti bangcay ti leon ti maysa a pangen ti uyocan, ken dir6.
ket isut' innalana cadagiti imana, ket napan, nga isut' cancanenna idi a mapma- pan ket isu immay ken amana ken ni inana, ket intedna cadacuada, ket isnda nanganda ngem dina imbaga cadacuada nga innalana di dir6 iti bangcay ti leon.
ket ni amana simmalog agingga iti babai ket ni samson nangararaid idiay iti maysa a rambac ta casta ti cadawyan- da idi dagiti babbaro nga aramidenda.
ket naaramid, idi nga isuda isut' nakitada, a nangyegda cadagiti tallopulo a cadua tapno addada kencuana.
ket ni samson kinunana cadacuada, palubosandac ita a mangicabil iti maysa a burtia cadacayo no dacayo isut' maba- linyo nga ipalawag caniac iti uneg ti pi to nga aldaw ti rambac, ket isut' matum- punganyo, no casta mangtedacto cadacayo iti tallopulo a cawcawes a lino ken tallo- pulo a pagan-anay a pagpelles.
ngem no dacayo isut' dicayto ma- balin nga ipalawag caniac, dacayo ngarud itdenyonto caniac dagiti tallopulo a caw- cawes a lino, ken dagiti tallopulo a pagan- anay a pagpelles.
ket isuda kinunada kencuana.
icabilmo ta burtiam, tapno isut' man5ermi coma.
ket isu kinunana cadacuada, naggapu iti uneg ti mangraangan rim- muar ti canen, ket naggapu it uneg ti napigsa rim- mnar ti kinasam-it.
ket isuda dida namabalin a impalawag di burtia iti tallo nga aid aw.
ket naaramld iti maicapito nga aldaw, nga isuda kinunada iti asawa ni samson ituggodmo ni asawani, a mangipalawag coma cadacami iti burtia, ta no saan pasge- dandaca iti apuy sica ken iti balay ni amam iinayabandacami tapno papang- lawendacami ?
isaan a pudno a casta ?
ket nagsangit ti asawa ni samson iti sangona, ket kinunana, gurguraennae laeng, ket dinac ayaten ta sica nangicabil- cat' maysa a burtia cadagiti annac ti ilic, ket isut' dica imbaga caniac.
ket isu kinu- nana kencuana, adtoy, isut' diac imbaga ken amac uray ken inac, ket ibagacto kenca ?
ket isu nagsangit iti sangona cada- giti pito nga aldaw, iti bayat ti rambacda ket naaramid iti maicapito nga aldaw, nga isut' imbagana kencuana, ta isut' pinilitna unay ket isu imbagana cadagiti annac ti iiina.
ket iti maicapito nga aldaw iti sac- bay ti ilelsunec ti init, dagiti lallaki ti ili kinunada kencuana, aniat' nasamsam-it ngem iti diro?
ket aniat' napigpigsa ngem iti maysa a leon ?
ket isu kinunana cadacuada, no coma no dacayo dicay coma pi- nagarado ti danawanco a baca, dicay coma naturapungan ti burtiac.
ket ti espiritu ni jehova immay a sipipigsa unay kencuana, ket simmalog idiay ascalon, ket nangcabil iti tallopulo a tattao cadacuada, ket inualana ti sam- samda.
ket intedna dagiti pagan-anay a pagpelles cadagidi a nangipalawag iti bur- tia.
ket ti pungtotna simged, ket sim- mang-at agingga iti balay ni amana.
ket ti asawa ni samson naited iti caduana, isu nga inaramatna idi a cas gayyemna.
ti aramid ni samson a maaramat dagiti zorra.
mareppet cadagiti babbaro a tali.
ti aramidna a maara- mat ti tiuang ti sangi.
i c ket naaramid idi iti calpasan ti dad- i duma a tiempo, nga iti tiempo ti panagani ti trigo, a ni samson sinarung- caranna ni asawana a nangicuyog iti maysa nga urbon dagiti calding, ket kinunana, sumrecacto keu asawac iti siledna.
ngem ti ama ti babai isut' dina pinalubosan idi a sumrec.
ket ti ama ti babai kinunana, iti kinapudnona impagarupco nga isut' ginu- ram unay, gapuna isut' intedco iti ca- duam ti cabsatna a babai nga inaudi saan aya a napinpintas ngem isu?
isut' alaem a sunona, agdawatac kenca.
s ket ni samson kinunana cadacuada, siac awanto ti basolco iti daytoy a diras cadagiti filisteos, intone agaramidac ca- dacuada iti dakes.
ket ni samson napan idi ket nangti- liw iti tallogasut a zorra, ket nangala ca- dagiti al-aluten, ket pinagsisipolna dagiti ipus ken ipus, ket nangicabil iti baet ti tumunggal dua nga ipus iti maysa nga aluten.
ket idinto a napadarangna dagiti al-aluten, pinalubosanna ida a napan ca- dagiti sitataeder a trigo dagiti filisteos, ket inuramna dagiti pinenpen ken sitatae- der a trigo, ken casta met dagiti inolivaan.
idin dagiti filisteos kinunada, sia- sino ti nangaramid iti daytoy ?
ket isuda kinunada, ni samson, a manugang ni tamnateo, ta iniccatna kencuana ni asa- wana, ket isut' intedna iti caduana.
ket dagiti filisteos immayda, ket pinasged- anda iti apuy di asatva ni samson ken ni amana.
ket ni samson kinunana cadacuada.
no dacayo agaramidcayo iti casta, pudno nga ibalesconto cadacayo, ket iti calpa- sanna sumardengacto.
ket kinabilna idi ida iti dackel a panangpapatay patong ken luppo ket simmalog ket nagtaeng iti birri ti bato ti etam.
idin dagiti filisteos simmang-atda ket nagpacarsoda idiay juda, ket nagwa- rasda aginggat' laqui.
ket dagiti lallaki ti juda kinunada, apayapay simmang-atcayo a maibusor cadacami?
ket isuda kinunada, tapno reppetenmi ni samson simmang-atcami, tapno aramid enmi k'ncuana iti cas inara- midna cadacaml idin dagiti tallo a ribu a lallaki ti juda simmalogda agingga iti birri ti bato ti etam, ket kinunada ken samson, dica ammo aya a dagiti filisteos agturayda cadatayo?
ania daytpy nga inaramidmo cadatayo ?
ket isu kinunana cadacuada, ti oc-ocom.
cas inaramidda caniac, casta ti inaramidco cadacuada.
ket kinunada kencuana, dacami simmalogcami tapno reppetendaca, tapno yawatdaca iti ima dagiti filisteos.
ket ni samson kinunana cadacuada, isapatayo caniac, a didacto cabilen.
ket isuda nagsaoda kencuana, a ki- nunada, saan ngem reppetendacanto a siiirut unay, ket yawatdacanto cadagiti im-imada ngem pudno a dacami didacan- to papatayen.
ket isut' rineppetda cada- giti dua a babbaro a tali, ket isut' inyegda a naggapu iti bato.
idinto nga isu immay aginggat'lequi, dagiti filisteos dimmir-ida idi a simma- betda kencuana ket ti espiritu ni jehova immay a sipipigsa unay kencuana, ket dagiti tali nga adda cadagiti tactackiagna nagbalinda a cas lino, a mapuuran iti apuy, ket dagiti paraotna nagtinnagda cadagiti im-imana.
ket isu nacasarac iti maysa a tulang ti sangi ti asno a sadiwa, ket incabilnat' daras iti imana, ket innalana, ket isut' pinangcabilna iti sangaribu a lallaki.
ket ni samson kinunana, iti maysa a tulang ti sangi ti asno, ginabgabsuon iti rabaw ti ginab- gabsuon.
iti maysa a tulang ti sangi-ti asno isut' pinangcabilco iti sangaribu a lallaki.
ket naaramid, idi a nagibusannat' panagsaona, nga impuruacna iti imana daydi tulang ti sangi, ket daydiay a disso nanaganan idi iti eamat-lequi."' ket isu nagwaw unay idi, ket imma- sug ken jehova, ket kinunaua, sica inted- mo day toy dackel a pannacaisalacan a gapu iti ima ti adipenmo ket ita matayacto iti waw, ket matnagacto iti ima dagiti di na- cugit.
ngem ti dios linuctanna ti naliccu- cong a disso nga adda idiay lequi, ket idiay rimmuar ti danum ket idi isu nacainum, ti espirituna immay raanen, ket pimmigsa gapuna a ti naganna isut' naga- ladan idi iti enhaccoref, isu nga adda idiay lequi, aginggana itoy nga aldaw.
ket isu inocomanna ti israel cadagiti aldaw dagiti filisteos iti duapulo a tawen.
jramat-lequi cayatna a saoen, ti turod ti tdang ti sangi.
t en-haccore cayatna a saoen, ti ubbog ti immamg.
ti panangihaday ni samson cadagiti rikep i ruangan ti gam.
ni dalila tontonenna ti palimed ti pigsana, ket yawatna- masuat dagiti matana ken marahrabac, ngem isu maibales iti ipa- patdyna.
if ket ni samson napan idi idiay gaza, ket nakitana sad iay i ti maysa a babai a balangcantis, ket simrec kencuana.
ket naisao cadagiti gazitas, a nacuna, ni samson isut' nacaay ditoy.
ket isut" liuacubda, ket isut' sinanebda iti amin day- di a rabii iti ruangan ti ciudad ket adda a naulimec amin iti daydi a rabii, a cincuna- da, bay-antayo aginggana iti la wag ti bigat, santo isut' papatayentayo.
ngem ni samson nagidda aginggana iti tengnga ti rabii.
ket iti tengngat' rabii bimmangon, ket iniggamanna dagiti rikep ti ruangan ti ciudad, ken dagiti dua a bautecna, ket pinarutna ida, ti balunet ken iti amin, ket binaclayna ida, ket im- panna ida iti tapaw ti bantay nga adda iti sango ti hebron.
naaramid idi iti calpasanna, nga isu nagayat iti maysa a babai idiay lobong ti sorec, a ti naganna isut' idi ni dalila.
ket dagiti appoen dagiti filisteos sim- mang-atda kencuana, ket kinunada kencua- na, isut' ituggodmo, ket kitaem no sadino ti yan ti pigsana a dackel unay, ken iti ania a pamuspusan ti pacabalinanmi coma nga agaladag a maibusor kencuana, tapno isut' reppetenmi coma tapno iut' tutuo- kenmi, ket mangtedcamiuto kenca ti tumuuggal maysa cadacami iti sangaribu ket sangagasut a capisi ti pirac.
ket ni dalila kinunana ken samson, agdawatac kenca, ibagam caniac, no aniat' yan ta pigsam a dackel unay, ken iti aniat' pacabalinam a mareppetto coma tapno pangtutooc kenca.
ket ni samson kinunana kencuana, no reppetendacto cadagiti pito a lapnit a nalangto nga uray caano saan a napagango, no casta cumapuyacto, ket siacto cas iti sabali a tao.
ket dagiti appoen dagiti filisteos nangyegda kencuana cadagiti pito a lapnit a nalangto a saan a napagango, ket isudat' pinagreppetna kencuana.
ket isu addaan idi cadagiti agsaneb a nagyanda iti maysa a naun-uneg a siled.
ket isu kinunana kencuana, samson, d- ti filisteo addada ita dennam.
ket isu 16.
ginursotna dagiti lapnit, a cas la iti maysa a calabag ti lungtot magsat no sagiden ti apuj.
iti casta ti pigsana saan idi a na- ammoan.
ket ni dalila kinunana ken samson, ad toy, sica rinabrabacnac, ket nagsaoca caniac cadagiti ulbod ibagam ita caniac, agdawatac kenca, iti aniat' pacabalinam a mareppetto coma.
ket isu kinunana kencnana, no rep- petendacto cadagiti babbaro a tali isuda nga awan idi ti naararamid nga aramid, no casta cumapuyacto, ket siacto cas iti sabali a tao.
?sw iti casta ni dalila nangala cadagiti babbaro a tali, ket isudat' pinangreppetna kencuana, ket kinunana kencuana, sam- son, dagiti filisteos addada ita dennam.
ket dagiti agsaneb addada idi iti maysa a naun-uneg a siled.
ket isu ginursotna ida cadagiti tactakiagna a casda la maysa a sagdt.
is ket mi dalila kinunana ken samson, aginggana ita sica rabrabakennac, ken imbagam caniac dagiti ulbod ibagam ita iti aniat' pacabalinam a mareppetto coma.
ket isu kinunana kencuana.
no mangya- belca iti pito calabag a buoc ti oloc iti abel.
ket isut' inlarzana iti pasoc, ket kinunana kencuana, samson, dagiti filis- teos addada ita dennam.
ngem isu nag- riing iti turogna, ket pinarotna ti pasoc ti pagab-lan ken ti abel.
ket isu kinunana kencuana.
icasa.- not' pannacabalinmo nga agcuna, siac a- gayatac kenca, no dayta pusom awan cani- ac ?
sica rinabrabacnac iti namitio a daras, ket dimo caniac imbaga no sadinot' yan ta pigsam a dackel unay.
ket naaramid idi, nga id into nga isut' pairutanna iti tumunggal aid aw cada- giti sasaona, ket isut' inuyotanna, a ti cara- ruana nariribuc agingga ken patay.
ket isu imbagana kencuana amin a pusona, ket kinunaua kencuana, ti pangis- kis saan idi nga immay iti rabaw ti oloc ta siac idi ti maysa a nazareo ti dios nanipud iti tian ni inac no mapukisanac coma, isunton ti ipapanaw caniac ti bilegco, ket agcapuyacto, ket agbalinacto a cas iti uray asino a sabali a tao.
ket idinto a nakita ni dalila nga isut' imbagana amin a pusona, nagbaon kei inayabamia dagiti appoen dagiti fi- listeos, a kinunana snmang-atcayo iti day- toy a ddras, ta isu imbagana caniac amin a pusona.
idin dagiti appoen dagiti fi- listeos simmang-atda kencuana, ket inyeg- da iti ima,da di cuarta.
ket isu pinaturogna idi iti rabaw dagiti tumengna ket nangayab iti maysa a tao, ket nangkiskis cadagiti pito a parga- yen iti olona ket isu rinugianna ti nang- parigat kencuana, ket ti pigsana pimma- naw kencuana.
ket isu kinunana kencuana, samson, dagiti filisteos addada iti dennam.
ket isu nagriing iti turogna, ket kinunana, siac lumsotacto a cas cadagiti dadduma a tiempo, ket macalapsutacto.
ngem dina am-ammo a ni jehova immadayu idi ken- cuana.
ngem dagiti filisteos isut' tiniliwda, ket sinuatda dagiti matana ket isut' insa- logda idiay gaza, ket isut' pinarautanda cadagiti cawar- a suer ket isu naggilgiling idiay pagbaludan.
nupay casta ti buoc ti olona nangru gi idi a tumobo manen, iti calpasan ti pan nacapukisna.
ket dagiti appoen dagiti filisteo naguommongda nga mangyawat iti dackel a daton ken dagon a diosda, ken agrag- ragsacda ta kinuncunada, ti diostayo inyawatna iti injatayo ni samson a cabu- sortayo.
ket idi a dagiti tattao isut nakitada, dinayawda ti diosda, ta kinuncunada, ti diostayo inyawatna cadagiti imatayo ni samson a cabusortayo, ken ti managdadael iti dagatayo, isu a nangpapatay idi iti adu cadatayo.
ket naaramid, nga idinto a dagiti puspusoda addada idi a siraragsac, a kinu- nada, ayabanyo ni samson, tapno aga- ramid cadatayo iti ay-ayam.
ket inaya- banda ni samson iti pagbaludjin ket naga- ramid iti ay-ayam iti saclangda.
ket insaadda iti nagbabaetan dagiti adigi.
ket ni samson kinunana idi ubing a nangkibin iti imana.
a nusannac a macara- wac coma dagiti adigi isuda a nagsaadan ti balay, tapno agsadagac coma cadacuada.
ket ti balay ad da idi a napno cada- giti lallaki ken babbai ket amin dagiti appoen dagiti filisteos addada idi sadiay ket iti rabaw ti pangatepan adda idi tallo a ribu a lallaki ken babbai, nga agbuybuya- da iti bayat a ni samson nagaramid iti ay- ayam.
, ket ni samson immasug ken jeho- va, ket kinunana, o apo jehova, lagipen- nac, agdawatac kenca, ket papigsaennac, agdawatac kenca, iti day toy la a canito, o dios, tapno maminpinsan a balsec coma cadagiti filisteos it maipanggep cadagi- toy dua a matac.
ket ni samson incapetna dagiti dua a nagtengnga nga adigi nga iti rabawda nagsaadan ti balay, ket nagsadag caaacua- da, iti maysa ti imana a canawan, ket iti sabali ti imana a catigid.
ket ni samson kinunana, bay-annac a matay agraman cadagiti filisteos.
ket isu nagrucob iti amin a pigsana, ket ti balay narba iti rabaw dagiti appoen, ken iti rabaw ti amin a tattao nga adda idi kencuana.
iti casta dagiti natay nga isu pinapatayna idi pannacatayna adaduda ngem cadagiti pinapatayna idi panagbiag- na.
idin dagiti cacabsatna ken amin ti balay ni amana simmalogda, ket innalada ket isut' insang-atda, ken isut' intanemda iti nagbaetan ti saraa ken estaol iti pag- taneman ni manue nga amana.
ket isu inocomanna ti israel iti duapulo a tawen.
ni micas hen dagiti ladladawanna.
tang- dananna ti maysa a levita nga agsa- cerdote a maipaay icencuana.
ity adda idi maysa a lalaki idiay catu- rod an ti efraim, a ti naganna isut' idi ni micas.
ket kinunjana ken inana, dagiti sa- ngaribu ket sangagasut a capisi ti pirac, a naala idi kenca, a gapu cadacuada nagilu- nodca, ket insaom cadagiti lapayagco met, ad toy, ti pirac adda caniac isut' innalac idi.
idin ni inana kinunana, bendicionan coma ni jehova ti anacco.
ket isu insublina ken inana dagiti ingaribu ket sangagasut a capisi ti pirac ket ni inana kinunana, pudno idatonco daytoy a pirac ken jehova manipud iti imac nga agpaay iti anacco, tapno niiinga- ramid coma iti ladawan a kinitikitan ken sinocog gapuna isut' isublicto ita kenca.
ket idinto nga insublina ken inana dagiti pirac, ni inana nangalat' dua gasut a capisi ti pirac, ket isu intedna ida iti agtuntunaw, ket nangaramid cadagidiay ifi maysa a ladawan a kinitikitan ken sinocog ket adda idi idiay balay ni micas.
b ket ni tao a micas addaan idi iti balay dagiti didios ket nagaramid iti maysa nga efod, ken terafim, ket kinon- sagrarna di maysa cadagiti annacna a lala- ki, a nagbalin a sacerdotena.
cadagidiay nga aldaw awan idi ti ari iti israel ti tumunggal maysa a tao ara- midenna idi daydi nga isut' nasayaat iti matana met laeng.
ket adda idi maysa nga agtutubo a lalaki a taga belen ti juda, iti familia ni juda, nga isut' levita idi ket naggangan- naet sadiay.
ket di agtutubo a lalaki pimmanaw idi iti belen a ciudad ti juda, tapno ag- gangannaet iti sadinoman a pacasaracanna iti htgar ket isu immay iti caturodan ti efraim iti balay ni micas, idi nga isu nag- pagpagna.
ket ni micas kinunana kencuana, sadinot' naggapuam?
ket isu kinunana kencuana, siac levitaac a taga belen ti juda, ket innac aggangannaet iti sadino- man a pacasaracac iti lugar.
ket ni micas kinunana kencuana, makipagtaengca caniac, ket sicanto caniac ti maysa nga ama ken sacerdote ket siac mangtedacto kenca iti sangapulo a capisi ti pirac iti macatawen, ken iti pagan-anay a pagpelles, ken iti taraonmo.
iti casta di levita simrec.
ket ti levita napnec iti pannakina- eddna iti daydi a tao ket di agtutubo a lalaki cas la maysa cadagiti annacna ken- cuana.
ket ni micas kinonsagrarua di levi- ta, ket daydi nga agtutubo a lalaki nagbalin a sacerdotena, ket adda idi idiay balay ni micas.
idin ni micas kinunana, ita ammoc a ni jehova agaramidto caniac iti inibag, agsipud ta addaanac iti maysa a levita a sacerdotec.
dagiti daniias agsapulda iti maysa a tawid.
dagiti pagsimisimenda siimenda ti daga.
ti may set a huyotda a siiigam rumu- arda, ket alaenda ti sacerdote ken iadladawan ni micas, sada cayawan ti lais.
-lo cadagidi nga aldaw awan idi ti ari 'o iti israel ket cadagidi nga aldaw ti caputotan dagiti danitas agsapsapulda idi iti maysa a tawid tapno pagtaenganna ta aginggana iti daydi nga aldaw ti tawidda saan idi a nagtinnag kencuana iti tengnga dagiti caputotan ti israel.
ket dagiti annac ni dan irhbaonda a 18.
naggaput' caputotanda dagiti lima a lallaki a naggapuda iti amin a bilang, lallaki a mamaingel, a naggapudat' saraa, ken es- taol, tapno siimenda ken ammisigenda coma a uaimbag ti daga ket kinunada ca'dacuada, incayo, ket siimenyo ti daga.
ket isuda immayda iti catuiodan ti efraim aginggana iti balay ni micas, ket nagdagtis- da idiay.
idi addada iti asideg ti balay ni mi- cas, nalasinda ti timec di agtutubo a lalaki a levita ket dimmagasda idiay, ket isuda kinunada kencuana, asino ti nangyeg kenca ditoy ?
ket aniat' aramidem ditoy a lugar ?
ket aniat' add a kenca ditoy ?
ket isu kinunana cadacuada, iti cas- toy ken castoy ti nangaramidan caniac ni micas, ket tiv.angdanannac, ket nagbalinac a sacerdotena.
ket kinunada kencuana, umumanca man iti patigmaan ti dios, agdawatcami kenca, tapno maammoanmi coma no iti dalanmi nga ayenmi narang-ayto.
ket ti sacerdote kinunana cadacuada, incay a sitatalna iti saclang ni jehova isut' dalanyo iti papananyo.
idin dagiti lima a lallaki pimmanaw- da, ket immayda iti lais, ket nakitada da- giti tattao, nga addada idi kencuana, ijga isuda agtaengda iti kinatalged, a mayalu- bog iti cadawyan dagiti sidonio, natalnada ken natalgedda ta sadiay awan ti uray asino nga adda iti daga, nga addaan iti kinaturay, a mangicabil coma cadacuada iti bain iti uray ania, ket isuda adayuda idi cadagiti sidonio, ket saanda a makibi- biang idi iti uray asino a tao.
ket isuda immayda cadagiti cacabsat- da idiay saraa ken estaol ket dagiti qacabsatda kinunada cadacuada, aniat' cunayo ?
ket isuda kinunada, tumacdercayo, ket sumang-attayo a maibusor cadacuada ta nakitami ti daga, ket adtoy, isut' na- mayengmeng unay.
iket dacayo agtal- iacayo ?
dicay agmayamay ala a mapan ken sumrec iti panagtagicua iti daga.
intono dacayo incayo, umaycayto iti maysa nga ili a natalged, ket ti daga isut' nalawa ta ti dios isut' inyawatna ita imayo, maysa a lugar a sadiay awan masap- sapul iti uray ania nga adda iti lubong.
ket rimmuar manipud sadiay iti familia dagiti danitas iti ruar ti saraa ken estaol, dagiti innem a gasut a lal- laki a nangibarikesda cadagiti ig-igam ti gubat.
ket simmang-atda, ket nagpacarsoda idiay cariat-jarim sadi juda gapuna a ninaganda daydiay a.
lugar iti maha-neli- dan aginggana iti daytoy nga aldaw adtoy, adda iti licudan ti cariat-jarim.
ket immalatiwda manipud sadiay agingga iti caturodan ti efraim, ket immayda iti balay ni micas.
idin simmungbat dagiti lima a lalla- ki, a napan idi nagsiim iti ili a lais, ket kinunada cadagiti cacabsatda, ammoyo a cadagitoy a balbalay adda efod, ken terafim, ken ladawan a kinitikitan ken ladawan a sinocog?
gapuna a panunotenyo no aniat' aramidenyo coma.
ket isuda diramagdsda kencuana, ket immayda iti balay di agtutubo a le- vita, iti balay met laeng ni micas, ket sinaludsudda kencuana iti maipapan iti casasaadna.
ket dagiti innem a gasut a tattao a nagibarikes cadagiti ig-igam ti gubat, nga isuda dagiti annac ni dan, sitatacderda idi iti ridaw ti ruangan.
ket immuli dagidi lima a lallaki, a napan idi nangsiim iti daga, ket immayda idiay, ket innalada ti ladawan a kinitiki- tan, ken ti efod, ken ti terafim, ken ti la- dawan a sinocog ket di sacerdote nagtac- der iti ridaw ti ruangan agraman dagiti innem a gasut a lallaki a nangibarikes cadagiti ig-igam ti gubat.
ket idi a dagitoy simrecda iti balay ni micas, ket napanda innala ti ladawan a kinitikitan, ti efod, ken ti terafim, ken ti ladawan a sinocog, ti sacerdote kinuna- na cadacuada, aniat' aramidenyo aya?
ket isuda kinunada kencuana, ag- talnaca, icabilmo ta imam ita ngiwatmo, ket makicuyogca cadacami, ket sicanto cadacami ti maysa nga ama ken sacerdote inasaysayaat aya kenca nga agsacerdoteca iti balay ti raaymaysa a tao, wenno ag- sacerdoteca iti maysa a caputotau ken familia ti israel ?
ket ti puso di sacerdote nagragsac, ket innalana ti efod, ken terafim, ken ti ladawan a kinitikitan, ket napan iti teng- nga dagiti tattao.
iti casta isuda nagbalicda, ket pim- manawda, ket incabilda dagiti babassit a ubbing ken dagiti an-animal ken dagiti cucua iti sangoananda.
ketidintongaistidaaddadaitiadayu bassit manipnd iti balay ni micas, dagiti tattao a nagnaed cadagiti balbalay iti asideg iti balay ni micas naguornong- da, ket kinamacamda dagiti annac ni dan.
ket isuda pinuccawanda dagiti an- nac ni dan.
ket isuda intaliawda dagiti rupada, ket kinunada ken micas, ania ti agcurang kenca nga umayca agraraan iti casta a pangen ?
ket isu kinunana, dacayo innalayo dagiti didiosco nga inaramidco, ken ti sacerdote, ket pimmanawcayo, ket ania pay ti adda caniac ?
ket casano ngarud ti panagcunayo caniac, ania ti agcurang kenca ?
ket dagiti annac ni dan kinunada kencuana, dica palubosan ta timecmo a mangeg iti tengngarai, di la ket ta dagiti lallaki a naglucsaw cabilendacayo, ket ma- dadaelmo dayta biagmo, agraman dagiti biag dagiti cabbalaymo.
kt dagiti annac ni dan napanda iti dalaisda ket idinto a makita ni micas nga isada napigsada unay idi kencuana, nag- baw-ing ket simmubli iti balayna.
y ket isuda innalada daydiay a ni mi- cas inaramidna idi, ken ti sacerdote nga adda idi kencuana, ket immayda iti lais, a maysa nga ili a natalged ken natalna, ket kinabilda ida iti tadem ti campi- lan, ket pinasgedanda ti ciudad iti apuy.
ket awan idi ti mangispal, ta isut' adayu idi iti sidon, ket isuda dida idi makibibiang iti uray siasinoinan a ia3 ket adda idi iti lobong nga adda iti abay ti betrob.
ket isuda binangonda ti ciudad, ket nagnaedda kencuana.
ket ginaladanda ti nagan ti ciudad iti dan, a mayalubog iti nagan ni dan nga amada, a nayanac idi ken israel nupay ti nagan ti ciudad idi isut' lais.
ket dagiti aunac ni dan pinatacder- da cadacuada met laeng di ladawan a kimitikitan ket ni jonatan, nga anac a lalaki ni gerson, nga anac a lalaki ni moises, isu ken dagiti annacna isuda idi dagiti sacerdote iti caputotan dagiti dani- tas aginggana iti aldaw a pannacacayaw ti daga.
iti casta isuda pinatacderda nga agpaay cadacuada met laeng di ladawan a kinitikitan ni micas, nga inaramidna idi, iti amin a tiempo a ti balay ti dios adda idi idiay silo.
maysa a levita mapan a mangala idi camalalana.
maaramid ti naca- babain ken camalalana idiay gabaa.
q ketnaaramid cadagiti nga aldaw, idi awan ti ari iti israel, nga adda idi maysa a levita a naggangannaet iti caada- yuan a bacras ti caturodan ti efraim, a nangala kencuana iti babai a camalala idiay belen ti juda.
ket di camalalana nagbalangcantis a maibusor kencuana, ket nagawid nanipud kencuana aginggana iti balay ni amana idiay belen ti juda, ket adda idi sadiay iti uneg ti uppat a bulan.
ket ni asawana timmacder, ket na- pan simmurot kencuana, tapnq isut' casa- ona a siiimbag unay, tapno isut' alaenna manen, ket isu adda maysa nga adipenna, ken sanga-paris nga asno ket di babai isut' inyegna iti balay ni amana ket idinto a ti ama ti balasang isut' nakitana, isu nagragsac a simmabet kencuana.
ket ni catuganganna, nga ama ti ba- lasang isut' tinactacna ket isu nakitaeng kencuana iti tallo nga aldaw iti casta nanganda ken imminumda, ket nagdagtis idiay.
ket naaramid iti maicapat nga aldaw, nga isuda bimmangonda a nasapa iti bigat, ket isu bimraangon tapno agawid ket di ama ti alasang kinunana iti manugangna, pakirdem ta pusom iti sangcasacmol a tinapay, ket iti calpasanna incayonto iti dalanyo.
iti casta isuda nagtugawda, ket nang- anda ken imminumda, isuda a dua ket ti ama ti babai kinunana iti lalaki siac agdawatac kenca, a maay-ayoca coma iti panagtactacmo iti agpatnag, ket bay- am ta pusom nga agragsac.
ket ti lalaki timmacder tapno aga- wid ngem ni catuganganna isut' inuyo- tanna, ket nagdagtis manen idiay.
ket timmacder a nasapa iti bigat iti maicalima nga aldaw tapno agawid ngem ti ama ti balasang kinunana, pakirdem ta pusom, agdawatac kenca, ket agtactaccayo aginggana iti panaglikig ti aldaw ket isuda nanganda, isuda nga agpudpada.
ket idi a ti lalaki timmacder tapno mapan, isu, ken ti camalalana, ken ti adi- penna, ni catugangt-nna, nga ama ti bala- sang, kinunana kencuana, ad toy, a ti aldaw gumuyod nga agturong iti rabii, agdawa- tac cad ay o nga agtactaccayo nga agpatnag ad toy, ti aldaw aggibusj agdagdsca ditoy 19.
tapno agragsac coma ta pusom ket intono bigat gam-iidenyonto a masapa ti dalanyo, a sica papanam coma iti pagtaengan.
ngem ti lalaki dina kinayat ti nag- tactac iti daydi a rabii, no di ket timmac- der ket nagawid, ket immay agingga iti sango iti jebus, isu met laeug ti jerusa- lem ket addada idi kencuana ti sanga- paris nga asno a sisilla adda met ken- cuana di camalalana.
ket idinto nga isu adda iti asideg ti jebus, ti aldaw nagibus unay ket ti adipen kinunana ken apona, umayca, agdawatac kenca, ket dumagastayo iti day toy a ciudad dagiti jebuseo, ket agdagtistayo coma ken- cuana.
ket ni apona kinunana kencuana, ditayto dumagas iti ciudad ti gangannaet, a saan a dagiti cucua dagiti annac ti israel ngem luraabastayo aginggat' gabaa.
ket kinunana iti adipenna, umayca, ket umadanitayo coma iti maysa cadagitoy a luglugar ket datayo agdagtistayo idiay gabaa, wenno idiay eama.
iti casta isuda limmabasda ket na- panda iti dalanda ket ti init linennecanna ida iti dennat' gabaa, a cucua ti benjamin.
ket isuda simmiccoda, a mapan ag- dagus idiay gabsra ket isu simrec ket tim- mugaw iti calzada ti ciudad ta awan idi ti tao a nangaco cadacuada iti balayna tapno agdagtisda.
ket, adtoy, ti maysa a lacay im- may a naggapu iti trabi'o manipud iti away iti malem ket di tao isut' taga ca- turodan ti efraim idi, ket uaggangaunaet idiay gabaa ngem dagiti tattao idiay a lugar isudat' benjamitas idi.
ket isu intangadna dagiti matana, ket nakitana di agdaliasat a tao iti calzada ti ciudad ket di lacay kinunana, sadinot' papanam?
ket sadinot' naggupuam?
ket isu kinunana kencuana, naglasat- cami a naggapu sadi belen ti juda aging- gana iti caadayuan a bacras ti caturodan ti efraim, isu a taga idiayac, ket napanac idi aginggana iti belen ti juda ket innac ita iti balay ni jehova, ket awan ti nangala caniac iti balayna.
nupay casta adda a padapada garansi ken sagana a canen nga agpaay cadagiti asnorai ken casta met adda tinapay ken arac nga agpaay caniac ken agpaay iti adipen mo a babai, ken agpaay iti agtutubo a lalaki nga adda cadagiti adipenmo ket awan ti masapul nga uray ania.
ket di lacay kinunana, talna ti adda coma kenca amin dagiti masapuimo icabilmo laeng coma caniac, isnna laeng a dica coma agdagus iti calzada.
iti casta isut' inyegna iti balayna, ket iniccanna ti canen dagiti as-asnona ket binuggoanda dagiti sacsacada, ket nanganda ken imminumda.
ket idi nga isuda pinaragsacda dagiti puspusoda, adtoy, dagiti lallaki ti ciudad, dadduma a tattao a nacag-ang, linicrautda ti balay, a parapampagenda ti ruangan nagsaoda iti apoen ti balay, a di lacay, a cuncunada, iruarmo ti tao a simrp iji balaymo, tapno isut' mingminganmi.
ket di tao, nga apoen ti balay rim- rnuar cadacuada, ket kinunana cadacuada, saan, cacabsatco, agdawatac cadacayo, dicay araniiden coma iti casta a kinadakes ta daytoy a tao simrec iti balayco, dicay aramiden coma daytoy a kinamauyong.
adtoy, ditoy adda balasangco a vir- gen, ken ti camalalana iruarconto ida ita, ket pagtamedenyo ida, ket aramidenyo cadacuada ti cas pagarupenyo a uaimbag iti daytoy a tao dicay aramiden coma ti uray ania a kinamauyong.
ngem dagiti lallaki isut' dida kina- yat a impangag iti casta di lalaki innalana di camalalana, ket inruarna cadacuada ket isut' tinignayda, ket nagpalaloda kencuana iti amin daydi a rabii aging- gana iti bigat ket idi a ti bigat mang- rugi nga aglawag, isut' pinalubosanda a nagawid.
id in di babai immay iti panaglawag ti aldaw, ket napasag iti sango ti ruangan ti balay daydi a tao isu nga yan idi m apona, agingganat' di naglawag.
ket ni apona bimmangon iti bigat, linuctanna dagiti ruangan ti balay, ket rimmuar a mapan iti dalanna ket, adtoy, di babai a camalalana nga adda idi a napa- sag iti sango ti ruangan ti balay, a dagiti im-imana iti rabaw ti d apian.
ket isu kinunana kencuana, buma- ngonca, ta intayon ngem awan ti sim- mungbat idin di lalaki isut' binangonna nga incabilna iti rabaw ti asnona ket di lalaki timmacder, ket napan iti lugarna.
ket idi nga isu macagteng iti balayna, nangala iti maysa a buneng, ket iniggaman- na di camalalana, ket isut' rinangrangcay- na, camcameng ken camcameng, a pinagca- sangapulo ket dua a capisi, ket isudat' imbaonna iti afiiin a scup ti israel.
g0 oc-ocom.
ket naaramid idi a casta, nga amin a nacakita kencuana, kinunada, a wan ti casta nga aramid a naaramid wenuo nakita nanipud iti aldaw a dagiti annac ti israel simmang-atda a uaggapu cadagiti egipcios aginggana iti day toy nga aldaw isut' panunutenyo, mangalacayo iti patigmaan, ket agsaocay.
dagiti tattoo tinongenda ti panangdusada cadagiti nagaramid iti jcinacas-ang.
dagiti benjamitas mangabac- da iti dua a gubat ngem calpasanna maparmec- da ken istayda ma- dadael a mata- lipupus.
qpv idin amin dagiti annac ti israel - rimmuarda, ket ti gimong nagur- nong a cas maymaysa a tao, manipud dan aginggana iti beerseba, agraman iti daga ti galaad, ken jehova idiay maspa.
ket dagiti palungo dagiti amin a tattao, a dagiti amin met laeng caputo- tan ti israel nagparangda iti paggigimo- gan ti ili ti dios, nga uppat a gasut a ribu a magmagna a nagtagicampilanda.
ket dagiti annac ni benjamin na- ngegda nga dagiti annac ti israel simmang- atda idi iti maspa.
ket dagiti annac ti israel kinunada, ibagayo cadacami, casa- no ti pannacaaramid idi day toy a kina- dakes ?
ket di levita, nga asawa di babai a napapatay, simmungbat ket kiuunana, siac immayac idiay gabaa, a cucua ti benjamin, siac ken ti camalalac, tapno agdaguscami.
ket dagiti lallaki ti gabaa timmac- derda a maibusor caniac, ket inalicubcubda ti balay iti aglawlaw caniac iti rabii caniac pinanunutda ti mamapatay, ket pinilitda ni camalalac, ket isu natay idi.
ket innalac di camalalac, ket isut' pinutputedco a pinispisi, ket isut' imbaon- co iti amin a ili ti tawid ti israel ta isuda inaramidda ti kinagaramugam ken kinamauyong iti israel.
ad toy, dacayo nga annac ti israel, dacayo amin, mangtedcayo ditoy iti pam- magbaga ken pammatigmaanyo.
ket amin aagiti tattao timmacderda j, cas maymaysa a tao, a kinunada, awan cadatayo ti mapanto iti toldana, awan cadatayo ti agsublinto iti balay na.
no di ket ita daytoy ti banag nga aramid entay onto iti gabaa intayto a mai- busor kencuana a gapu iti gasat ket mangalaayto iti sangapulo a tao iti tumunggal sangagasut cadagiti amin a caputotan ti israel, ket sangagasut iti may- sa a ribu, ket sangaribu iti sangapulo ribu, tapno inda mangala iti balbalon nga agpa- ay cadagiti tattao tapno aramidenda coma, intono umayda iti gabaa ti benjamin, ti mayanatop iti amin a kinamauyong nga inaramidda iti israel.
iti casta amin dagiti lallaki ti israel naguurnongda a maibusor iti ciudad, nag- cucuyogda a cas maymaysa a tao.
ket dagiti caputotan ti israel nangi- baonda cadagiti lallaki iti amin a caputo- tan ni benjamin, a kinunada, ania a kina- dakes daytoy a naaramid iti tengugayo ?
gapuna ita yawatyo dagiti tattao, a dagiti lallaki a nacas-ang, nga addada iti gabaa, tapno papatayenmi ida coma, ket iwacsimi coma ti kinadakes manipud iti israel.
ngem ti benjamin dina kinayat nga impangag ti timec dagiti cacabsatna nga annac ti israel.
ket dagiti annac ni benjamin nagu- ornongda a naggapu cadagiti ciudad aging- gana iti gabaa, tapno mapanda a maki gu- bat a maibusor cadagiti anac ti israel.
ket dagiti annac ni benjamin na- bilangda iti daydi nga aldaw a naggapuda cadagiti ciudad, iti duapulo ket innem a ribu a lallaki a nagtagicampilan, malacsid dagiti agnaed iti gabaon, a nabilangda idi iti pito gasut a lallaki a napili.
cadagitoy amin a lallaki adda pito gasut a lallaki a napili a caannawidanda ti ima a catigid, ti tumunggal maysa mangipallatibong iti bato iti maysa a buoc, ket saan a bumiddot.
ket dagiti tattao ti israel, malacsid ti benjamin, nabilangda idi iti uppat a gasut a ribu a lallaki a nagtagicampilan amin dagitoy isudat' tattao ti gubat.
ket dagiti annac ti israel timmac- derda, ket simmang-atda agingga iti betel ket nagdawatda iti patigmaan iti dios ket kinunada, siasino cadacami ti umuna a sumang-atto iti gubat a mjibusor cadagi- ti annac ni benjamin?
ket ni jehova kinunana, ni judasmmangf-aftongaumuna.
ket dagiti annac ti israel bim- mangonda iti bigat, ket nagpacarsoda a maibusor iti gabaa.
ket dagiti lallaki ti israel rimmuar- 20.
da idi a mawggubat a maibusor iti ben- jamin ket dagiti lallaki ti israel innrnos- da ti gubat a maibusor cadacuada idiay gabaa.
ket dagiti annac ni benjamin rim- muarda iti gabaa, ket nangipasagda iti daga iti duapulo ket dua a ribu cadagiti israelitas iti daydi nga aid aw.
ket dagiti tattao, a lallaki ti israel, immingelda, ket inurnosda manen ti gubat iti disso a nangurnosanda iti immuna nga aldaw.
, ket' dagiti annac ti israel simmang- atda, ket nagsangitda iti sango ni jehova aginggana iti malem ket nagsaludsodda ken jehova, a kinunada, umasidegacto manen iti gubat a maibusor cadagiti annac ni benjamin a cabsatco ?
ket ni jehova kinunana, sumang-atcayo a maibusor ken- cuana.
ket dagiti annac ti israel immasi- degda a maibusor cadagiti annac ni ben- jamin iti maicadua nga aldaw.
ket ti benjamin napan a maibusor cadacuada a naggaput' gabaa iti maicadua nga aldaw, ket nangipasagda manen iti daga iti sangapulo ket walo a ribu cadagiti annac ti israel amin dagitoy nagtagi- campilanda.
idin simmang-atda amin dagiti an- nac ti israel, ken amin dagiti tattao, ket immayda iti betel, ket nagsangitda, ket nagtugawda idiay iti saclang ni jehova, ket nagayunarda iti daydi nga aldaw aginggana iti malem ket nagidatonda cadagiti datdaton a mapuuran, ken dat- daton iti cappia iti saclang ni jehova.
ket dagiti annac ti israel nagsalud- sodda ken jehova ta ti lacasa ti tulag ti dios adda idiay cadagiti nga aldaw.
ket ni finees, nga anac ni eleazar, nga anac ni aaron, nagtacder idi iti sac- langna cadagidi nga aldaw, a kinunana, inupay casta rumuaracto manen iti gubat a maibusor cadagiti annac ni benjamin a cabsatco, wenno agsardengacto ?
ket ni jehova kinunana, sumang-atca ta intono bigat rawatconto ita imam.
zd ket ti israel uangisaad cadagiti pgsaneb a maibusor iti gabaa iti aglicmut.
ket dagiti annac ti israel simmang- atda a maibusor cadagiti annac ni benja- min iti maicatlo nga aldaw, ket inurnosda ti gubat a maibusor iti gabaa, a cas cada- gidi sabali a daras.
ket dagiti annac ni benjamin rim- muarda a maibusor cadagiti tattao, ket nayadayuda iti ciudad ket rinugianda ti nangcabil ken namapatay cadagiti tattao, a cas cadagidi sabsabali a ddras, cadagiti calcalzada a napatac, maysa cadagidiay sumang-at iti betel, ket ti sabali agpa- gabaa, iti away, iti agtallopulo a tattao ti israel.
ket dagiti annac ni benjamin kinu- nada, isuda macabilda iti sangoanantayo, a cas la idi immuna.
ngem dagiti annac ti israel kinunada.
agtalawtayo coma, ket yadayutayo ida iti ili aginggana cada- giti calcalzada a napatac.
ket timmacderda amin dagiti tattao ti israel idiay lugarda, ket nagurnosda idiay baaltamar ket dagiti pagsaneben ti israel rimniuarda iti lugarda, idiay met laeng maareggeba.
ket immayda a maibusor iti gabaa dagiti sangapulo a ribu a lallaki a napili ti amin nga israel, ket ti gubat nacaro idi ngem dagidiay dida amammo a ti dakes umadani idi cadacuada.
ket ni jehova kinabilua ti benjamin iti sango ti israel ket dagiti annac ti israel nangipasagda iti benjamin iti datydi nga aldaw iti duapulo ket lima a ribu ket sangagasut a lallaki, amin dagitoy nagtagicampilanda.
iti casta dagiti annac ni benjamin nakitada nga isuda macabilda idi ta da- giti lallaki ti israel pinalamlamanda ti benjamin, ta nagtalecda cadagidi agsaneb nga incabilda idi a maibusor iti gabaa.
ket dagiti agsaneb nagdarasda, ket dimmuclosda iti gabaa, ket dagiti agsaneb naglayonda, ket kinabilda ti amin a ciudad iti tadem ti campilan.
ket ti nadutocan a tanda cadagiti lallaki ti israel ken dagiti agsaneb isut' idi, nga isuda agaramidda coma iti dackel nga ulep nga asuc a bumangon manipud iti ciudad.
ket dagiti lallaki ti israel nagsu- blida iti gubat, ket ti benjamin rinugian- nat' nanugat ken namapatay cadagiti lal- laki ti israel iti agtallopulo a tattao ta isuda kinunada, pudno nga isuda maca- bilda iti saclangtayo, a cas idi immuna a gubat.
ngem id into a ti ulep mangrugi a bumangon manipud iti ciudad iti maysa a monmon ti asuc, dagiti benjamitas kim- mitada iti licudda ket,.
ad toy, nga iti amin a ciudrd umuli iti asuc nga agpa- angit.
ket dagiti lallaki ti israel nagsu- blida, ket dagiti lallaki ti benjamin nag- cullayawda idi ta nakitada a ti dakes immay idi cadacuada.
gapuna nga intaliawda dagiti bucot- da iti sadgo dagiti lallaki ti israel aging- gana iti dalan ti let-acg ngem ti gubat simmurot a siiinget cadacuada ket dagiti rimmnar iti ciudad pinasagda ida iti nagngalayanna.
isuda linacubda dagiti benjamitas, ket kinamatda ida, icet nagam-udanda ida cadagiti luglugar a paginanaancza, agiiigga iti sango ti gabaa nga agpaleleggacan ti init.
ket idiay napasagda iti benjamin dagiti sangapulo ket walo a ribu a lallaki amin dagitoy isuda idic tattao a maingel.
ket isuda nagbalicda, ket nagtalaw- da a nagpalet-ang iti bato ti eemmon ket isuda nagsaranotda cadacuada ca- dagiti daldalan a napatac iti lima ribu a lallaki, ket kinamatda ida aginggana iti gadaam, ket nangcabilda cadacuada iti dua a ribu a lallaki.
iti casta amin daydi a napasag iti benjamin iti daydi nga aldaw isuda idi duapulo ket lima a ribu a lallaki a nagtagi- campilan amin dagitoy isvda tcki' lal,laki a maingel.
ngem innem a gasut a lallaki nagba- licda ken nagtalawda a nagpalet-ang iti bato ti eemmon, ket nagyanda idij.
ba,tf ti bemmon iti uppat a bulan.
ket dagiti lallaki ti israel nagsublida manen cadagiti annac ni benjamin, ket kinabilda ida iti tadem ti campilan, ti dagup ti ciudad ken an-animal met, ken amin a nasaracanda casta met amin dagiti ciudad a nasaracanda pinasgedanda iti apuy.
dagiti assawa a babbai a maipaay cada' giti benjamitas magun-odda idiay jabes-galaad ken idiay silo.
q4 ket dagiti lallaki ti israel insapatada i idi idiay maspa, a kinunada, awan cadatayo ti mangtedto iti anacna a babai iti benjamin nga asawa.
a ket dagiti tattao immayda iti betel, ket nagtugawda idiay aginggana iti malem iti saclang ti dios, ket inngatoda dagiti tiraecda, ket nagsangitda iti nacaro.
ket isuda kinunada, o jehova, a dioe ti israel, apayd aya daytoy a naaramid iti israel, nga iti daytoy nga aldaw may- sa a caputotan agcurang iti israel ?
ket naaramid idi iti sumono nga aldaw, a dagiti lallaki timmacderda iti agsapa, ket namangonda idiay iti maysa nga altar, ket nagidatagda ti datdaton a mapuuran ken datdaton ti cappia.
ket dagiti annac ti israel kinunada, siasino ti ad da iti amin a caputotan ti israel a di simraang-at idi iti gimong ken jehova ?
ta isuda nagaramidda idi iti dackel a sapata maipapan iti daydiay a di summg-at idi ken .jehova idiay maspa, a kinunada, isu maicabil a di bum9rong ken patay.
ket dagiti annac ti israel nagbabawi- da a gapu iti benjamin a cabsatda, ket kinunada, adda maysa a caputotan a naipusay iti israel iti daytoy nga aldaw.
casanot' aramidentayonto a gapu cadagiti assaw?.
nga agpaay cadagidiay nga natda, agsipud ta datayo insapatatayo gapu ken jehova a ditayto mangted cada- cuada cadagiti annactayo a babbai nga assawada?
ket kinunada, adda maysa cadagiti caputotan ti israel a saan a simraang-at idi ken jehova idiay maspa ?
ket, ad toy, sadiay awaji ti immay iti pacarso a nagga- pu iti jabes-galaad agingga iti gimong ta idi a dagiti tattao nabilangda, adtoy, awan sadiay dagiti agnaed ti jabes- galaad.
idin ti gimong nangibaon idiay iti sangapulo ket dua a ribu a lallaki cadagiti camamainglan, ket binilinda ida, a kinu- nada, incayo ket cabilenyo iti tadem ti campilan dagiti agnaed ti jabes-galaad, agramaii cadagiti babbai ken cadagiti babassit nga ubbing, ket daytoy isu ti banag nga arami- denyonto dacayo dadaelenyonto a talipu- pusen tumunggal lalaki, ken tumunggal babai a nakicaidda idi iti lalaki.
ket nacasaracda cadagiti agnaed ti jabes-galaad iti uppat a gasut a babbala- sang a vjrgen a di nacaammo iti lalaki gapu iti icacaidda kencuana ket inyegda ida iti pacarso idiay silo, nga adda idiay daga ti canaan.
ket amin a gimong nangibaonda ket nagsaoda cadagiti annac ni benjamin nga addada idi idiay bato ti eemmon, ket impablaacda ti cappia cadacuada.
ket ti benjamin nagsubu idi a tiem po ket intedda cadacuada dagidi babbai a biniagda cadagiti babbai ti jabes-galaad 21.
ket nupay casta saanda idi nga umanay cadacuada.
ket dagiti tattao nagbabawianda ida t gapu iti benjamin, agsipud ta ni jehova jnaramidna ti pannacabettac cadagiti capu- totan ti israel.
idin dagiti lallacay ti gimong kinu- nada, casano ti aramidentaronto a gapu cadagiti assawa a maipaay cadagiti natda, agsipad ta dagiti babbai nadadaelda iti benjamin ?
ket kinunada, adda coma maysa a tawid a maipaay cadagidiav a nacatalaw iti benjamin, tapno ti maysa a caputotan saan coma a raapunas iti israel.
ngem datajo met laengditay mabar- lin ida nga iccan iti assawada cadagiti annactayo a babbai ta dagiti annac ti israel insapatada idi, a kinunada, mailu- rrod coma daydiay a mangted ti asawa iti benjamin.
ket kinunada, adtoy, nga adda fies- ta ni jehova iti tinawentawen idiay silo, nga adda iti amianan ti betel, iti daya ti dalan a napatac a sumang-at manipud iti betel aginggat' siquem, ken iti abagatan ti lebona.
ket binilinda dagiti annac ni ben- jamin, a kinunada, incayo, ket agsaneb- cayo idiay cauvuvasan ket cumitacayo, ket, adtoy, a no rumuar dagiti annac a babbai ti silo nga agsasalada cadagiti salsala, isunton ti iru- ruaryo cadagiti cauvasan, ket cumemmeg- cayto tunggal maysa iti asawana cadagiti annac a babbai ti silo, ket incayto iti daga ti benjamin.
ket isunto, nga intono dagiti ammada wenno cacabsatda a lallaki agpulongda cadacami, daeami cunaminto cadacuada, ipalubosyo cadacuada a siaasi cadacami yantangay daeami dicava uangala ti agpaay tumunggal lalaki cadacuada ti asawana idiay paggugubatan, uray dacayo dicay inted ida cadacuada no saan a casta ita dacayo coma ti macabasol.
ket dagiti annac ni benjamin ina- ramidda iti castoy, ket nangalada cada- cuada iti assawa, a mayalubog iti bilangda, cadagiti agsalsala idi isuda nga innalada ket napanda ken simublida iti tawidda, ket binangonda dagiti ciudadda, ket nag- naedda cadacuada.
ket dagiti annac ti israel pimma- nawda nanipud sadiay idi a tiempo tu- munggal lalaki iti caputotanna ken fami- liana, ket napanda tunggal tao manipud sadiay agingga iti tawidna.
cadagidi nga aldaw awan idi ti ari idiay israel ti tumunggal tao aramidenna idi daydi nga isut' nalinteg iti matana met laeng.
ti libeo ni rut.
nlmimelec ken tifcmilutna aggangannaetda idiay moab.
da noemi ken rut agsublida idiay juda.
iket naaramid idi cadagiti aldaw a pi- nagocom dagiti oc-ocom, nga adda idi pungeg iti daga.
ket maysa a lalaki a taga belen ti juda napan naggadgannaet cadagiti daga ti moab, isu, ken ni asawana, ken dua nga annacna a lallaki.
ti nagan daydi a lalaki isut' idi ni elimelec, ti nagan ni asawana isut' idi ni noemi, ket ti nagan dagiti dua aiga annac- na isuda idi ni majalon ken ni quelion, eufratitasda ti belen ti juda.
ket im- mayda iti daga ti moab, ket nagnayonda sadiay.
ket ni elimelec, nga asawa ni noemj, natay idi ket isu natda, ken dagiti dua nga annacna a lallaki.
ket isuda nangalada idi iti agpaay cadacuada nga assawa cadagiti babbai ti moab ti nagan ti maysa isut' idi ni orpa, ket ti nagan di sabali isut' idi ni eut ket nagnaedda sadiay iti sangapulo a tawen.
ket natayda met idi dagiti dua, da majalon ken quelion ket di babai nabaybay-an idi cadagiti dua nga annacna ken di asawana.
idin isu timmacder agraman cadagiti manugangna a babbai, tapno agsubli coma raanipud iti daga ti moab ta na- ngegna idiay daga ti moab no casano ti pinangsarungcar idi ni jehova iti ilina iti pauangtedna cadacuada iti taraon.
ket rimrauar nanipud iti disso a nag- yananna idi, ken dagiti dua a raamanu- gangna kencuana ket napanda iti dalan a sumubli iti daga ti juda.
ket ni noemi kinunana cadagiti dua a manugangna, incayo, agsublicayo tung- gal maysa cadacayo iti balay ni inana ni jehova agaramid coma ti caasi cada- cayo, a cas inaramidyo cadagidi natay, kcii caniac.
ni jehova ipalubosna coma cadacayo a macasaraccayo iti inans,, ti tunggal may- sa cadacayo idiay balay ni asawana.
sana inagcan ida, ket isuda inngatoda ti timecda, ket nagsangitda.
ket kinunada kencuana, saan, no di ket dacami makipagsublicaminto kenca iti ilim.
ket ni noemi kinunana, agsubli- cayo, annacco apaya aya a mapancay to a makicuyog caniac?
adda pay laeng aya annacco a lallaki iti tianco, a mabalin- danto coma nga assawayo?
agsublicayo annacco, incayo iti da- lanyo ta siac baketac unayen tapno addaanac asawa.
no siac cunac coma, siac addaanac iti inanama, no iti daytoy met laeng a rabii addaanac comat' asawa, ket agpasngayac met coma cadagiti annac a lallaki is i dacayo urayenyo coma ida aginggat' dadackelda?
iagtaengcayo coma gapu itoy a di makiasawa?
saan, annacco ta isu paladingitennac iti adu a gapu cada- cayo, ta ti ima ni jehova rimmuar a mai- busor caniac.
ket isuda inngatoda ti timecda, ket nagsangitda manen ket ni orpa inagcan- na ni catuganganna ngem ni rut kimpet kencuana.
ket isu kinunana.
ad toy, ni abirat- mo nagsubli iti ilina, ken iti diosna ag- sublica ala a sumurot ken ni abiratmo.
ket ni rut kinunana, dica coma dawaten caniac a baybay-anca, ken agsn- bliac manipud iti isusurot kenca ta sadi- i noman a papanam, innacto sadinoman a i p3gdagiiamto, agdagusacto ti ilim isun- i tot' ilic, ket ti diosnio isuntot' diosco i sadinoman a paoatayani, matayacto, ket sadiay maitabonacto iti castoy ti aramiden coma caniac ni jehova, ken ad- adda pay, no ti nray ania no di laeng patay ti mamagsina oadata.
ket idi nga isu makitana a natibker li nakemna iti pannakicuyogna kencuana a napan, inidianna nga insao kcncdana.
iti casta isuda a dua napanda aging- gat' immayda iti belen.
ket naaramid, nga idinto nga umayda iti belen, nga amin ti ili nagderraaw a gapu cadacuada, ket dagiti babbai kinunada, isu daytoy ni noemi ?
ket isu kinunana cadacuada didac coma naganen iti noemi, naganendac iti mara ta ti mannacabalin-amin nagara- mid a sipapait unay caniac.
siac napanac idi a sipupunno, ket ni jehova inyegnac manen nga ongngaong iti balayco apayapay naganendac iti noemi, idinto ta ni jehova namanecnec a maibu- sor caniac, ket ti mannacabalin pinala- dingitnac?
iti casta nagsubli da noemi, ken but a moabita, a manugangna a kim- muyog kencuana, a nagsubli nanipud iti daga ti moab ket immayda iti belen iti carugrugi ti panagapit iti cebada.
ifi rut agbanban-a iti talon ni booz.
ni booz agaramid a sicacaasi kencuana.
ni noemi addaan idi iti maysa a cabagian ni asawana, lalaki a man- nacabalin ken nasanicua, ti familia ni elimelec ket tinaganna isut' idi ni booz.
ket ni but a moabita kinunana idi ken noemi, palubosannac coma ita a mapan iti away, ket agbanban-aac cadagiti dawdawa ti trigo iti malicudan daydiay a cadagiti matana raacasaracac coma iti parabur.
ket isu kinunana kencuana kencuana, anacco, inca.
ket isu napan, ket immay, ket nag- banban-a idi talon iti licudan dagiti agani ket ti gasatna naibatog iti paset ti talon a cucua lii booz, a cafamilia idi ni elimelec.
ket, ad toy, ni booz a uaggapu iti belen, ket kinunana cadagiti agan-ani, ni jehova add a coma cadacayo.
ket isuda simmungbatda kencuana, ni jehova bendicionannaca coma.
idin ni booz kinunana iti tagabuna a naicabil a palungo dagiti agani, siasino ti akinbalasang iti daytoy ?
ket ti tagabu a naicabil a palungo dagiti agani simmungbat idi ket kinunana, isut' balasang a moabita a nakipagsubli idi ken noemi nanipud iti daga ti moab ket ni but kinunana, agdawatac ken- ca, palubosannac coma nga agbanban-a, mara cayatna a saoen, kinapait.
ken agummong iti licudan dagiti agani iti baet dagiti binettec.
iti casta isu immay, ket nagtuloy laeng nanipud iti bigat agingganat' ita, malacsid nga isu nagyan iti apagbiit idiay balay.
idin ni booz kinunana ken rut, idica denggen, anacco?
dica mapan ag- banban-a iti sabali a talon, dica coma lumabas manipud ditoy, no di ket agyanca ditoy a canayon iti sibay dagiti tagabuc a bab balasang.
bay-am a dagita matam agaddada coma iti talon a paganianda, ket sumu- rotca cadacuada diac imbilin aya ca- dagiti agtutubo a lallaki a didacanto sagi- den?
ket no mawawcanto, inca cadagiti caramba, ket uminumca iti danum a sinacdo dagiti agtutubo a lallaki.
idin isu incul-obua ti rupana, ket nagrucob iti daga, ket kinunana kencuana, apayapay a nacasaracac iti parabur iti imatangmo, a sica malasinnac, idinto a siac maysaac a gangannaet ?
ket ni booz simmungbat ket kinuna- na kencuana, isut' naipacaamrao a naim- bag caniac, amin daydi nga inaramidmo ken catugangam nanipud iti pannacatay di asawam ken no casano ti panangbay- bay-am ken ni amam ken ni inam, ken ti daga a nacayanacam, nga immayca iti ili a dica amammo idi.
ni jehova gungunaanna coma ta aramidmo, ket ti maysa a napnec a gungu- na maited kenca nga aggapu ken jehova, a dios ti israel, nga iti baba dagiti pay- payacna immayca nga agcamang.
ket ni but kinunana, palubosannac coma, apoc, a macasarac iti parabur iti imatangmo gaput ta liniwliwanac, ken gaput ta nagsaoca a siiimbag iti adipenmo a babai, nupay siac saanac a cas iti maysa la coma cadagiti babbalasang a tagabum.
ket ni booz kinunana kencuana iti lioras ti pannangan, umadanica ditoy, ket manganca coma iti tinapay, ken isawsaw- mo ti isacmolmo iti sucl ket ni but nagtugaw idi iti abay dagiti aganani ket inyawatda kencuana dagiti kinirog a bucbukel, ket nangan, ket napnec ket naglapusanan kencuana.
ket idi a timmacder nga in agbanban- a, ni booz imbilinna cadagiti agtutubo a lallakina, a kinunana, bay-anyo daydiay nga agbanban-a uray iti tenguga dagiti binettec ket isut' dicay babainen coma.
ket casta'met nga ipuruacanyonto ti but.
dadduraa cadagiti binettec iti agpaay ken- cuana, ket isut' baybay-anyo, ket bay-an- yonto nga agbanban-a coma, ket isut' dicay coma tubngaren.
iti casta isu nagbanban-a idi talon aginggana iti malem ket rinegcasna day- di iiga binanban-ana, ket isut' idi cas iti maysa nga efa a cebada.
ket isut' innalana, ket immay iti ciudad ket ni catuganganna nakitana daydi a binanban-ana ket isu inyegna met ket intedna kencuana daydi a natda kencuana iti calpasan ti pannacabsogna.
ket ni catuganganna,kinunana ken- cnana, sadino ti nagbanban-aam ita nga aldaw?
,ken sadino ti nagtrabajoam ?
bendito coma daydiay a naeailasin kenca.
ket isu imbagana ken catuganganna day- diay a nakipagtrabajonna, ket kinunana, ti nagan ti lalaki isu a nakipagtrabajoac iti daytoy nga aldaw isut' booz.
ket ni noemi kinunana ken ma- nugangna, isu comat' raabendicionan ken jekova, isu a dina inidian ti caasina uray iti nabiag ken iti natay.
ket ni noemi kinunana kencuana, ti lalaki isut' asideg a cabagiantayo, maysa cadagiti asideg a cabagiantayo.
ket ni rut a moabita kinunana, wen, isu kinunana caniac, sica agyancanto a canayon agraman cadagiti agtutuboc a lallaki, agingganat' magibusda amin ti panagapitco.
ket ni noemi kinunana ken but a manugangna, nasayaat, anacco, a maki- cuyogcanto a rumuar cadagiti tagabuna a babbalasang, ken tapno didaca masaracan iti sabali a talon.
iti casta nagyan iti asideg cadagiti tagabu a babbalasang ni booz, nagbanban- a aginggana iti panaggibus ti panagapit ti cebada ken ti panagapit ti trigo ket isu nakinaed ken catuganganna.
ni rut dawatenna ken booz ti pana- ngaramidna iti biang ti maysa a cabagian.
ket ni noemi a catuganganna ki- nunana kencuana, anacco, diaoto agsapul ti inana nga agpaay kenca, tapno naimbag coma kenca?
l ket ita saan nga isut' cabagianta ni booz, a dagiti tagabuna a babbalasang sica nakiaddaca idi?
adtoy, isu agpatar-ap iti daytoy a rabii iti cebada idiay pag- taltagan.
gapuna agdigosca, ken aglanaca ala, ken icabilmo kenca dagiti cawcawesrao.
ket sumalogca iti pagtaltagan ngem dican- to agpadlaw iti lalaki, agingganat' malpas- to a mangan ken uminum.
ket isunto, nga intono isu agidda tandaanamto ti disso a pagiddaanna, ket sumreccanto, ket lucasamto dagiti sacsa- cana, ket agiddacanto ket isu ibagananto kenca no ania ti aramidemto.
ket ni but kinunana kencuana, amin dagiti cunaem aramidecto.
ket simmalog iti pagtaltagan ket ina- ramidna ti mayalubog iti amin daydi a ni catuganganna imbilinna kencuana.
ket idi a ni booz nacacaan ken naca- inum, ket ti pusona adda idi a siraragsac, napan nagidda iti maysa a pungto ti penpen ti bukel ket isu immay a siiinayad unay, ket linucasanna dagiti sacsacana, ket nagid- da.
ket naaramid idi iti tengnga ti rabii, a di lalaki nagbuteng, ket timmaliaw ket, adtoy, ti babai nga adda idi a nagidda cadagiti sacsacana.
ket ni booz kinunana, siasinoca ket isu simmungbat, siac ni but nga adipenmo gapuna a yarpawmo ta cawesmo iti adipenmo ta sicat' asideg a cabagian.
ket isu kinunana, benditaca coma ken jeliova, anacco ta sica imparparanga- rangmo ti naimimbag a nakem iti naudu- di a tungpal ngem iti rugi, iti dica ipapan isusurot cadagiti agtutubo a lallaki, a nabacnangda man wenno napanglawda.
ket ita, anacco, dica agbuteng ara- midecto kenca ti isu-amin a cunaem ta amin ti ciudad ti ilie ammona a sicat' maysa a maicari a babai.
ket ita isut' pud no a siac asidegac a cabagian nupay casta adda sabali a caba- gian nga asasideg ngem siac.
agtactacca iti daytoy a rabii, ket isunto no bigat, a no daydiay tungpalen- nanto kenca ti biang ti maysa a cabagian, naimbag isut' bay-am nga agaramid iti biang ti maysa a cabagian ngem no isu dinanto aramiden kenca ti biang ti maysa a cabagian, cas ni jehova sibibiag, isunton ti panangararamidco kenca ti biang ti maysa a cabagian agiddaca aginggana iti bigat.
ket isu nagidda cadagiti sacsacana aginggana iti bigat ket isu bimmangon iti sacbay a ti maysa a tao mabalinna nga ilasin iti sabali a tao.
ta kinunana, saan 4.
coma a maammoan a ti babai immay idi iti pagtaltagan.
ket kinunana keucuana, yegido ta cagaymo nga adda kenca.
ket isut' itayam ket isu inatayana ket ni booz nangsucat iti innem a cam.cat a cebada, ket isnt' inca- bilna kencuana ket napan iti ciudad.
ket idi a ni but immay ken catuga- nganna, isu kinunana, iasinoca, anacco?
ket isut' impalawagna amin daydi a di lalaki inaramidna kencuana.
ket kinunana, dagitoy innem a ca- sucat a cebada intedna caniac ta kinunana, saanca a raapan nga ongngaong ken ni catugangam.
idin isu kinunana, agtugawca a si- tatalna, anacco, aginggat' maammoan coma no casano ti pannacatnag ti pang- gep ta ti lalaki dinto agtalna, agingganat' maturposna ti panggep iti daytoy nga aid aw.
ni booz subbotenna ti tawid ni jelimelee, ket asawaenna ni but.
ti an- nacayanacni obed.
ket ni booz napan idi iti ruangan, ket nagtugaw kencuana sadiay ket, ad- toy, di asideg a cabagian, a ni booz insao- na, lumabas idi, kencuana kinunana, nay, sica !
duraagasca, tumugawca ditoy.
ket isu dimmagds, ket nagtugaw.
ket isu nangala iii sungapulo a lallaki cadagiti lallacay ti ciudad, ket kinunana, tumugawcayo ditoy.
ket isuda tim- mugawda.
ket isu kinunana idi asideg a cabagi- an, ni noemi, isu a naggapu manen iti daga ti moab, inlacona ti paset ti daga, a cucua idi ni cabsattayo nga elimelec ket siac napanunotco nga ibatdd kenca, a cunaec, isut' gatangem iti saclang dagi- toy a situtugaw ditoy, ken iti saclang dagiti lallacay ti ilic no sica isut' sutjbotem, isut subbotem ngem no isut' dica subboten, iti casta ipalawagmo ca- niac, tapno isut' maammoac ta awan ti sabali a mangsubbot kencuana malacsid kenca ken siac iti calpasan kenca.
ket isu simmungbat, siac isut' subboteeto.
idin ni booz kinunana, iti met laeng aldaw a pananggatangmo iti talon iti ima ni noemi, sica isut' rebber.gmo met a gatangen ken kut a moabita, nga asawa di natay, tapno ibangonmo coma ti nagan di natay iti rabaw ti tawidna.
ket di asideg a cabagian kinunana, isut' diac mabalin a subboten nga agpaay caniac met laeng, tapno diac dadaelen ti tawid co met laeng alaem kenca ti calin- tegac a pannubbot diac mabalin a sub- boten.
ket daytoy adda idi a cadaicyan idi unana a tiempo idiay israel iti maipapan iti panangsubbot ken iti maipapan iti pa- nagsisinnulit, tapno pamasingked iti amin a panggep ti maysa a tao suctoenna idi ti zapatosna, ket isut' itedna idi iti catulag- na daytoy isut' idi ti wagas ti pannacsi idiay israel.
iti casta di asideg a cabagian kinu- nana ken booz, isut' gatangem nga agpaay kenca met laeng ket isu sinuctona di zapatosna.
ket ni booz kinunana cadagiti lal- lacay, ken iti amin a tattao, dacayo dacay- to iti daytoy nga aldaw dagiti sacsacsi, a ginatangco amin a cucua idi ni elime- lec, ken amin nga adda idi ken ni quelion ken ni majalon, manipud iti ima ni noemi.
casta met ni but a moabita, nga asawa ni majalon, ginatangco tapno isut' asawac, tapno bangonec ti nagan di natay iti rabaw ti tawidna, tapno ti nagan di natay saan coma a maputed iti tengnga dagiti cacabsatna, ken iti ruangan ti lugar- na dacayo dagiti sacsacsi iti daytoy nga aldaw.
ket amin a tattao nga adda idi ruangan, ken dagiti lallacay, kinunada, dacami dagiti sacsacsi.
ni jehova ara- midenna coma ti babai a sumrec iti balay- mo a cas ken baquel ken cas ken lea, isuda a dua idi dagiti namangon iti balay ni israel ket agaramidca a sitatacneng idiay eufrata, ken sicat' madadayaw coma iti belen ket ti balaymo isu coma ti cas iti balay ni fares, nga impasngay idi ni tamar ken juda, iti putot a ni jehovt itdennanto coma kenca gapu iti agtutubo a babai.
iti casta ni booz innalana idi ni but, ket nagbalin nga asawana ket ni boo simree kencuana, ni jehova intedna ken- cuana ti pai.agsicug, ket nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki.
ket dagiti babbai kinunada ken noemi, bendito ni jehova, nga iti daytoy nga aldaw saan kenca a nangbaybay-a a dica addaan asideg a cabagian ket maday- dayaw coma ti naganna iti israel.
ket isu isunto kenca ti maysa a ma- mapia iti biagmo, ken isunto ti manaraon iti kinabaketmo ta ti manugangrao, cga agayat kenca, nga isut' naimimbag kenca ngem iti pito nga annac a lallaki, nangi- pasngay kencuana.
ket ni koemi innalana di ubing, ket isut' impaiddana iti saclotna, ket nagbalin a mangsisiwa kencuana.
ket dagiti cacaarrubana a babbai intedda kencuana ti maysa a nagan, a kinunada, adda maysa nga anac a lalaki a daanac ken noemi ket isuda impanagan- da ti nagan nga obcd isu ti ama ni jesse, nga ama ni david.
#NAME?
ti umuna a libeo ni samuel.
anna nga asawa ni elcana mauy-vyaw iti kinalupesna.
agdawat iti lios hi maysa nga anac a lalaku mayanac ni samuel.
iadda idi maysa a lalaki ti kamataim ti sofim ti caturodan ti efraim, a nanagan elcaoa, nga anac a lalaki ni jeroboam, nga anac a lalaki ni elio, nga anac a lala- ki ni ton, nga anac a lalaki ni sof, maysa nga efraimita ket addaan idi iti dua nga assawa ti nagan ti maysa isu idi ni anna ket ti nagan di sabali fenenna ket ni fenenua addaan idi iti dua nga annac a lallaki, ngera ni anna awanan idi iti anac.
ket sumang-at idi daytoy a lalaki iti tinawentawen, manipud iti ciudadna tap- no agcararag ken agdaton ken jehova dagiti buybiiyot idiay silo isu nga yan idi dagiti dua nga annac ni eli, da ofni ken finees a sassacerdote ni jehova.
ket idi nga immay iti aldaw, a ni elcana nagidaton, intedna ken fenenna nga asawana, ken cadagiti amin nga annac- na a lallaki ken babbai, dagiti apgda ngem ken anna intedna ti dua nga apag taisu ayayatenna idi ni anna, ngem ni jehova pinunitanna idi ti tianna.
ket ti casalisalna isut' kinaritna a nacaro a pinangpapulcocna, ta ni jehova pinunitanna idi ti tianna.
ket gaput ta inaramid ni elcana ti casta iti tunggal tawen idi simmang-at ni fenenna iti balay ni jehova, isu kina- ritna a casta ni anna isut' gapuna nga isu agsangsangit idi, ken saan a mangan.
ket ni elcana nga asawana kinunana kerif ina, anna, apayapay nga agsangitca?
ken apayapay a dica mangan?
ket apayapay nga agladingit ta pusom?
sa- anac aya a naimimbag kenca ngem cadagi- ti sangapulo nga annac a lallaki ?
iti casta timmacder ni anna iti cal pa- gan ti pannanganda ken yiinumda idiay si- lo.
ket ni eli a sacerdote adda idi a si- tutugaw iti rabaw ti tugawna iti denna li baotec ti riangan ti templo ni jehova.
ket anna adda idi iti kinapait ti cararua, ket nagcararag ken jehova, ket nagsangit iti nacaro unay.
ket nagaramid iti cari, a kinunana, o jehova dagiti buybuyot, no kitaem coma ti kinaay-ay-ay ti adipenmo a babai, ket lagipennac coma ken dica malipatan ti adipenmo a babai, no di ket mangtedca coma iti adipenmo a babai ti anac a lalaki, siac isunto ti idatonco ken jehova cadagiti amin nga aldaw ti panagbiagna, ket dinto umuli ti pangiskis iti rabaw ti olona.
ket naaramid idi nga isu agcacara- rag idi iti sango ni jehova, ni eli isut' kitkitaenna di ngiwatna.
is ngem ni anna agsasao idi iti pusona, ket dagiti laeng bibigna ti naggaraw, ket saan idi a mangeg ti timecna isut' gapuna a ni eli impagarupna nga isu nabartec idi.
ket kinuna kencuana ni eli, i aging- gat' caano ti caaddamto a nabartec?
idiam ta aracmo kenca.
ket ni anna simmungbat ket kinu- nana, saan, apoc, siac maysaac a babai a naladingit ti espirituna diac imminum iti arac wenno iti naingel nga inumen, no di ket imbucbucco ti cararuac iti sango ni jehova.
dica coma ibilang ti adipenmo a maysa a babai a dakes, ta iti kinawadwad ti ladingitco ken ti unnoyco nagsaoac agingga ita.
id in ni eli simmungbat ket kinuna- na, inca a sitatalna ket ti dios ti israel itedna coma kenca ti dawatmo a dinawat- mo kencuana.
ket isu kinunana, macasarac coma ti adipenmo a babai ti parabur iti saclang- mo.
ket nagawid di babai, ket nangan ket ti rupana saan idin a sualadingit.
ket bimmangonda a nasapa iti bigat, ket nagcararagda iti sango ni jehova, ket nagsublida, ket immayda iti balayda idiay earaa.
ket ni elcana tinignayna ni i.
anna nga asawana ababai, ket ni jebova ilmmagip kencuafia ket naaramid nga idi natungpal ti tiempo ni anna nagsicog, ket impasngayna ti maysa nga anac a lalaki ket ingaladna ti nagan a samuel, a kinunana, gaput ta isut' dinawatco ken jehova.
ket ni lalaki nga elcana ken amin a balayna simmang-atda a mangirucbab ken jehova ti daton a tinawentawen, ken di carina.
ngem ni anna saan a simmang-at no di ket kinunana ken asawana, siac diacto sumang-at aginggat' di mapusot ti ubing ket iti casta ipanconto, tapno ti ubing agparang coma iti saclang ni je- hova, ken agbati coma idiay iti agnanayon.
ket ni elcana nga asawana kinunana kencunana, aramidera ti pagarupem a naimbag agbatica agingga iti panangpu- sotmo kencuana isuna laeng a ni jehova pasingkedanna coma ti saona.
iti casta nagbati di babai, ket tinarakenna di anac- na a lalaki, aginggana iti panangpusotna kencuana.
ket calpasan nga isut' piuusotna idi, isut' incuyogna kencuana, agraman tallo a baca, ken maysa nga efa ti bellaay ken sangasupot a lalat nga arac, ken isut' inyegna iti balay ni jehova idiay silo, ket di ubing a lalaki bassit pay laeng idi.
ket pinatayda ti baca, ket inyegda di ubing ken eli.
ket kinunana, q, apoc, cas sibibiag, ta cararuam, apoc, siac daydi babai a tim- macder idi ditoy iti dennam nga agcar- cararag ken jehova.
gapu itoy nga ubing nagcararagac ket ni jehova intedna caniac ti dawatco a dinawatco kencuana.
isu met ti gapuna nga isut' impu- langco ken jehova cadagiti amin nga al- daw ti panagbiagna coma cucuanto ni je- hova.
ket nagcararag idiay ken jehova.
ti cararag ni anna.
ti basol dagiti annac a lallaid ni eli.
ni mi tubngarennna ida.
maysa a padto a maibuscyr hi balay ni eli.
ket ni anna nagcararag, ket kinuna- na, ti pusoc agrag-o ken jehova ti sarac maitan-oc ken jehova ti ngiwatco mapadackel iti rabaw dagi- ti cabusorco agsipud ta agragsacac iti panaugisala- canmo.
awan ti nasantoan a cas ken jehova ta awan iti lacsidmo, awan met ti uray ania a bato a cas iti diosmi.
dicay agsaon iti casta, unay a sipapa- languad dicay coma palubosau a rumuar ti kinapusong cadagiti ngiwatyo ta ni jehova isut' dios ti pannacaam- mo, ket gapu kencuana dagiti aramid na- gantmgda.
dagiti pna dagiti mamaiugel a lallaki mabungtolda ket dagiti maitibcol mabaricsanda iti kinapigsa.
e dagiti nabsog idi nangabangda gapu iti taraon ket isuda a nabisinan simmardengda nga agbisin wen, ti lupes nangyanac iti pito ket isu nga addaan idi iti adu nga an- nac mapacsuyan a mabannog.
ni jehova isut' mangpapdtay, ken ma- magbiag isu ipababana agingga iti tanem, ken ipangatona.
ni jehova isut' mamapanglaw, ken mamabacnang isut' raangipababa, ken ti mangingato met.
isu patacderenna ti napanglaw mani- pud iti tapoc, ket ingatona ti addaan pacasapulan manipud iti kinarugit, tapno pagtugawenna ida agraman cadagiti principes.
ken agtawidda iti trono ti gloria ta dagiti monmon ti daga cucua ida ni jehova, ket insaadna ti lubong iti rabawda.
isu aywanannanto dagiti saca dagiti sasantona, ngem ti managdacdakes mapaulimecto iti kinasipnget ta gapu iti pigsa awanto ti tao a mang- rimbaw.
dagiti makisusic ken jehova mabur- buracdanto sadi langit isu aggorroodto a maibusor cada .ia ni jehova ocomennanto dagiti ungto ti daga ket itdennauto ti pigsa iti arina, ket itan-ocnauto ti sara ti siuapsapo' anna.
ket ni elcana napan iti balayna 2.
idiay rama.
ket ti ubing nagannong ken jehova iti sango ni eli a sacerdote.
ngem dagiti annac a lallaki ni eli isuda nacas-angda a tattao idi isuda dida ammo idi ni jehova.
ket ti cadawyan dagiti sacerdote iti ili isu idi, a no uray asino a tao ti nangi- datag iti daton, ti tagabu ti sacerdote immay, idi a ti lasag malinglingta, agra- man iti maysa a pangadaw iti lasag a tallo ti ngipenna iti imana ket isut' imbagsolna iti uneg ti parioc, wenno dongdoug, wenno caldero, wenno td,yab isu-amin a maingato ti pangadaw ti lasag ti sacerdote alaen- na idi.
casta ti inaramidda idi idiay silo cadagiti amin nga israelita nga umay idi sadiay.
wen, iti sacbay ti pauangpuurda iti taba, ti tagabu ti sacerdote umay idi, ket cunana idi tao nga agidaton, mangtedca iti lasag a touoen a maipaay iti sacerdote ta isu dinto mangala kenca iti lasag a naluto, no di nadta.
ket no ti tao cunana idi kencuana, didanto curangan a puuran ti taba nga umuna, saca mangala iti caadu a cas cali- caguman ti cararuam iti casta sumungbat idi, saan, no di ket isut' itedmo caniac ita ket no saan, isut' alaecto iti pigsa.
ket ti basol dagiti agtutubo a lallaki dackel unay idi iti sango ni jehova ta dagiti lallaki laisenda idi ti maidaton ken jehova.
ngem ni samuel nagannong iti sgjqgo ni jehova, idinto nga ubing, a nabaricsan iti maysa nga efod a lienzo.
maysa pay ni inana isut' inyarami- danna iti bassit a lambon, ket isut' yegna idi iti tinawentawen, idi isu sumang-at a makicuyog ken ni asawana nga in mangida- tag iti daton a tinawen.
ket ni eli binendicionauna ni elca- na ken ni asawana, ket idnunana, ki jehova itedna ti putot itoy a babai a mai- paay iti dawat nga isu dinawatna keu jehova.
ket isuda napanda iti pagtaeng- anda met laeng.
ket ni jehova sinarungcaranna ni anna, iti casta a nagsicng, ket nangyanac iti tallo nga annac a lallaki ken dua nga annac a babbai.
ket ni ubing a samuel dimmackel iti sango ni jehova.
ni eli lacayen unay idi ket nan- gegua amin nga inararaid dagiti annac- na a lallaki iti amin nga israel, ken no casano ti pannakicaiddada cadagiti babbai nga agannong idi iti tuangan ti told a ti gimong.
ket isu kinunanacadacuada, apaya- pay nga aramidenyo dagita cacasta a banag?
ta mangegco dagiti dakes nga ara- midyo iti amin daytoy nga ili.
saan, annacco ta isut' saan a naim- bag a damag a mangegco dacayo paglab- singenyonto ti ili ni jehova.
no ti maysa a tao agbasol a maicani- was iti sabali, ti dios isut' ocoraennanto ngem no ti maysa a tao agbasol iti maica- niwas ken jehova, i asinonto ti mangidaw- dawat kencuana ?
nupay casta isuda dida impangpangag ti timec ni amada, agsipud ta ni jehova pinanggepna id a a papatayen.
ket ni ubing a samuel dimmackel, ken immadu kencuana ti parabur ni jeho- va, ken dagiti tattao a padapada.
ket immay idi ti maysa a lalaki ti dios ken eli, ket kinunana kencuana, castoy ti kinuna ni jehova, saanac aya a nagpalgac iti balay ni amam, idi addada idiay egipto iti pannacaadipen iti balay ni faraon ?
ket saan aya nga isut' pinilic cada- giti isu-amin a caputotan ti israel tapno isu coma ti sacerdote, nga umuli iti altarco, a mangpuur iti incienso, a mangi- cawes iti maysa nga efod iti saclangco?
ket saanco aya nga inted iti balay ni amam dagiti amin a daton a maaramid iti apuy dagiti annac ti israel ?
apayapay a cusayanyo ti sacrificioc ken ti datonco, nga imbilinco idi iti pag- taengac ket padayawam dagiti annacmo a nangnangrona ngem siac, nga ilucmegyo dagiti cangronaan dagiti amin a daton ti israel nga ilic?
gapuna a ni jehova a dios ti israel cunana, pud no a kinunac a ti balay mo, ken ti balay ni amam, magnada coma nga agnanayon iti saclangco ngem ni jehova cunana, isut' adayu coma caniac ta dagi- diay a mangdayaw caniac dayawecto, ket dagidiay a manglais caniac mapatgandanto a silalaca unay.
adtoy, dagiti aldaw umayda, a put- decto ta tackiagmo, ken ti tackiag ti balay ni amam, tapno awanto ti uray maysa a lacay iti balaymo.
ket kitaemto ti panaugparigat ti pagnaedac, iti amin a kinabacnang a it dios itdennanto iti israel ket awanto ti i.
uray maysa a lacay iti balaymo iti agna- nayoi.
ket ti lalaki kenca, a diacto ipusay iti altarco, isunto ti mangrunaw cadagiti matam, ken mangliday ita pusom ken arain nga annac ti balaymo mataydanto iti sabong dagiti tawenda.
i, ket day toy isunto ti pagilasinan kenca, a mapasamacto cadagiti dua nga annacmo, da ofni ken finees iti maymay- sa nga aid aw isuda mataydanto a dua.
ket patacderecto caniac ti maysa a matalec a sacerdote, nga aramidennanto ti mayabuloy iti daydiay nga ad da iti pusoc ken iti nakemco ket isut' ipatacderacto iti maysa a namayengmeng a balay ket isu agpagnanto iti saclang ti sinapsapoac iti agnanayon.
ket maaramidto, a tunggal maysa a mabaybay-an iti balaymo umayto ken agtamedto kencuana gapu iti sangcapisi a pirac ken sangabukel a tinapay, ken cuna- nanto, icabilnac, dawatec kenca, iti maysa cadagiti annong dagiti sacerdote, tapno macacaanac coma iti sangcapisi ti tinapay.
ti naminpat a panangayab ti iios ken samuel.
naipacdaar ti dusa ni eil , .
ni samuel nabigbig a mammadto ti apo iti amin nga israel.
ket ni ubing a samuel nagannong idi ken jehova iti sango ni eli.
ket ti sao ni jehova napateg idi cadagidi nga aldaw awan idi ti masansan a sirmata.
ket naaramid iti daydi a tiempo, idi a ni eli adda a nagidda idi lugarna ket dagiti matana nangrugida a cumudrep, iti casta a dina mabaliu idi ti cumita.
ket ti pagsilawan ti dios saan pay a naiddep, ket ni samuel nagidda idi a maturog, idi templo ni jehova, isu nga yan idi ti lacasa ti dios a ni jehova inayabanna ni samuel ket isu simmungbat, adtoyac.
ket isu timmaray aginggaken eli, ket kinunana, adtoyac ta sica inayaban- nac.
ket isu kinunana, diac immayab agiddaca manen.
ket isu napan ket nagidda.
ket ni jehova immayab pay manen, samuel.
ket ni samuel bimmangon ket napan ken eli, ket kinunana, adtoyac ta sica inayabannac.
ket isu simmungbat, diac immayab, anacco agiddaca manen.
ngem ni samuel dina pay laeng ammo idi ni jehova, awan met pay laeng idi ti 3ao ni jehova a naipaltiing kencuana.
ket ni jehova inayabanna manen ni samuel iti maicatlo a daras.
ket isu bimmangon ket napan ken eli, ket kinu- nana, adtoyac ta sica inayabannac.
ket ni eli naawatanna a ni jehova ti nangayab idi ubing.
gapuna a ni eli kinunana ken samuel, inca, agiddaca ket isunto no isu ayaban- naca, a sica saoemto, agsaoca, jehova ta ti adipenmo denggenna.
iti casta ni samuel napan ket nagidda idi lugarna.
ket ni jehova immay ket nagintec, ket immayab a cas cadagidi sabali a daras, samuel, samuel.
idin ni samuel sim- mungbat, agsaoca ta ti adipenmo deng- genna.
ket ni jehova kinunana ken samuel, adtoy, siac mangaramidacto iti maysa a banag iti israel, nga ti dua a lapayag ti uray asinoman a macangeg agbibinegdanto.
iti daydiay nga aldaw aramidecto a maibusor ken eli amin nga iusaoc a maipapan iti balay na, manipud iti pang- rugian agingga met laeng iti pagtungpalan.
ta insaoc kencuana nga ocornecto ti balayna a maipaay iti agnanayon, gapu iti kinadangkes nga ammona idi agsipud ta dagiti annaena a lallaki inyegda ti maysa a lun6d cadacuada met laeng, ket isu dina ida tinubngar.
ket gapuna nga insapatac iti balay ni eli, a ti kinadangkes ti balay ni eli saanto a magugoran iti sacrificio wenno daton iti agnanayon.
ket ni samuel nagidda agingga iti bigat, ket linuctanna dagiti ruangan ti balay ni jehova.
ket ni samuel nagbu- teng a nangibatad ken eli idi sirmata.
idin ni eli inayabanna ni samuel, ket kinunana, samuel, anacco.
ket isu simmungbat, adtoyac.
ket isu kinunana, ania a banag day- diay a ni jehova insaona kenca ?
dawatec kenca nga isut' dica ilimed caniac ti dios aramidenna kenca ti casta, ken adadda pay met coma, no sica ilimed mo coma caniac ti uray aniaman cadagiti arain a banag nga insaona kenca.
ket ni samuel imbagana kencuana tunggal maysa, ket awan a pulos ti inli- medna kencuana.
ket isu kinunana, isu ni jehova aramidenna coma ti ipagarup- na a naimbag.
ket ni samuel dimmackel, ket ni jehova adda idi kencuana, ket dina impa- 4.
samuel lubos a matnag iti daga ti uray no maysa cadagiti saona.
ket amin nga israel manipud dan agingga met laeng iti beer-seba, biniffbig- na a ni samuel tsw idi ti tiapasingkedan a mammadto ni jehota.
ket ni jehova nagparang manen keucnana idiay silo ta ni jehova nagpal- gac ken samuel idiay silo iti pannacaara- mat ti sao ni jehova.
dagiii filisleos parmejcenda ti israel ket ala- enda ti laccisa.
ipapatdy da eli ken ti manugangna a babai.
ket ti sao ni samuel imraay iti amin nga israel.
ti israel rimrauar a ma- kigubat cadagiti filisteos, ket nagpacarso iti a bay ti eben-ezer ket dagiti filisteos nagpacarsoda idiay afec.
ket dagiti filisteos incabilda ti bag- bagida iti ornos ti gvbat a maibusor iti israel ket idi nga isuda nagrarangepda iti gubat, ti israel nacabil idi iti sango dagiti filisteos ket isuda nangpatayda iti buyot idiay away iti aguppat a ribu a tao.
ket idi a dagiti tattao immay iti pacarso, dagiti lallacay ti israel kinunada, apayapay a kinabilnacami ita nga aid aw iti sango dagiti filisteos ni jehova?
alaentayo coma ti lacasa ti tulag ni jeho- va manipud silo agingga cadatayo, tapno umay coma cadatayo, ket isalacannatayo iti ima dagiti cabusortayo.
iti casta dagiti tattao nagbaonda idiay silo ket inyegda manipud idiay ti lacsa ti tulag ni jehova dagiti buybuyot.
nga agsaad iti ngato ti kerubin ket dagiti dua nga annac ni eli, da ofni ken finees addada idi idiay agraman ti lacasa ti tulas ti dios.
ket idi a ti lacasa ti tulag ni jehova immay iti pacarso, isu-amin nga israel dimmir-i iti natbag a dir-i, iti casta nga ti daga nagcalangugan.
ket idi a dagiti filisteos nangngegda ti aweng ti dir-i, isuda kinunada, ania ti caipapanan ti aweng daytoy natbag a dir-i iti pacarso dagiti hebreo ?
ket isuda na- awatanda a ti lacasa ni jehova dimteng iti'pacarso ket dagiti filisteos nagbutengda, ta isuda kinunada, ti dios immay iti pacarso.
ket isuda kinunada, asitayopay !
ta uray idi caano saan a napasamac ti casta a banag.
i asitayopay !
asino ti mangisalacan- to cadatayo iti ima dagitoy mannacaba- lin a didios!
dagitoy isuda dagiti didios a nangcabil idi cadagiti egipcios iti amin a kita dagiti didigra idiay let-ang.
pumigsacayo, aglallalakicayo, o fi- listeos, tapno dicay agbalin nga adipen cadagiti hebreo, a cas iti panagbalinda idi cadacayo aglallalakicayo ket makigubat- cayo.
ket dagiti filisteos nakigubatda, ket ti israel nacabil idi, ket isuda nag- tarayda tunggal lalaki aginggat' toldana ket adda idi maysa a dackel unay a pa- nagpapatay ta idiay napasag iti israel ti tallopulo a ribu a tao a magmagna.
ket ti lacasa ti dios naala idi ket dagiti dua nga anac ni eli, da ofni keu finees, napapatayda idi.
ket tinimaray ti maysa a lallaki ti benjamin a naggapu iti buyot, ket immay idiay silo iti daydi met la nga aldaw, agraman cadagiti cawcawesna a narayray, ket sidadaga iti rabaw ti olona.
ket idi a dimteng, adtoy, ni eli ag- tutugaw idi iti rabaw ti tugawna idi igid ti dalan nga agwanwanawan ta ti pusona agpigpigerger idi a gapu iti lacasa ti dios.
ket idi a ti lalaki dimteng iti ciudad ket isut' sinaona, amin a ciudad nagickis.
ket idi a ni eli nangegna ti aweng ti panagickis, isu kinunana, ania ti cai- papanan ti aweng daytoy a gulogulo ?
ket di lalaki nagdaras, ket immay ket sinaona ken eli.
ni eli agtaweu idi iti siam a pulo ket walo a tawen ket dagiti matana nacullaapanda idi, iti casta nga isu dina mabalin idi ti cumita.
ket di lalaki kinunana ken eli, siac daydiay nga immay a naggapu iti buyot ken nagtaray ita nga aldaw a nag- gapu iti buyot.
ket isu kinunana, ania ti napasamac, anacco ?
ket isu a nangyeg cadagiti dam- damag simmungbat ket kinunana, ti is- rael nagtaray manipud iti sango dagiti filisteos, ken idiay met adda idi maysa a dackel a panagpapatay cadagiti tattao, ken dagiti dua nga annacmo met, da ofni ken finees, natayda, ken ti lacasa ti dios naala.
ket naaramid, idinto nga isu nasari- tana ti maipapan iti lacasa ti dios, a ni eli naliad a natnag idi tugawna idi sikigan ti ruangan ket ti teltelna naburac, kt j.atay ta isu idi ti maysa a lacay a tao, i.
ken nadagsteu., ket isu inocomanna idi ti israel iti uj pat a pulo a tawen.
ket ti manugangna a babai, nga asawa ni finees, masicog idi, a daudani agpasngay ket idi a nangegna dagiti darn- damag a ti lacasa ti dios naala idi, ken ni catuganganna a lalaki ken in asawana natayda, isu nagrucub ket nagpasngaj idi ta ti panagpasicalna dimmagensen ken- cnana.
ket iti tiempo ti ipapatayna dagiti babai nga agtatacder iti dennana kinunada kencuana, dica agbuteng ta sica nang- yanacca iti maysa a lalaki.
ngem isu saan a simmtingbat, isut' dina inimdengan.
ket isu ninaganna di anacna iti icabod, a kinunana, ti dayag napapanaw iti israel agsipud ta ti lacasa ti dios naala, ken gapu iti ipapatay ni catuga- nganna a lalaki ken ni asawana.
ket isu kinunana, ti dayag napapa- naw iti israel ta ti lacasa ti dios naala.
ti lacasa idiay halay ni dagon.
dagiti ciudad dagiti fuisteos naparigatda.
ket dagiti filisteos innalada ti lacasa ti dios, ket isut' inyegda manipud eben-ezer agingga iti asdod.
ket dagiti filisteos innalada ti lacasa ti dios, ket isut' inyegda iti uneg ti balay ni dagon, ket isut' insaadda iti denna ni dagon.
ket idi a dagiti taga asdod bimma- ngonda a nasapa iti bigat, ad toy, ni dagon natnag idi a napacleb iti daga iti sjjngo ti lacasa ni jehova.
ket isuda innalada ni dagon, ket isut' insaada idi lugarna ma- nen.
ket idi nga isuda bimmangonda a nasa- pa iti sumaruno a bigat, ad toy, ni dagon natnag a napacleb iti daga iti sango ti lacasa ni jehova ket ti olo ni dagon ken dagiti dua a dacolap dagiti im-mana addada a naputed iti d apian ti ruangan isuna laeng ti cadaclan ti hagi ni dagon ti nabati kencuana.
gapuna a dagiti sacerdote ni dagon, ken amin dagiti sumrec iti balay ni dagon, dida baddeken ti dapian ti ruangan ni dagon idiay azoto asfingga itoy nga aid aw.
ngem ti ima ni jehova nadagsen idi icahod cayatna a saoen, awan ti da- yag.
cadacuada idiay azoto ket dinadaelna ida, ket kinabilna ida cadagiti busali, idiay azoto met laeng ken cadagiti beddengna.
ket idi a inakita daytoy dagiti tattao ti azoto ti casta idi, kinunada, di coma makipagtaeng cadatayo ti lacasa ti dios ti israel ta ti imana nadagsen cadatayo ken iti rabaw ni diostayo a dagon.
ket nagbaonda nga inurnong cadacua- da met laeng dagiti amin nga appoen dagiti filisteos, ket kinunada, ania ti aramidentayo iti maipapan iti lacasa ti dios ti isaael ?
ket isuda simmungbatda mayallatiw coma ti lacasa ti dios ti israel idiay get.
ket inyallatiwda idiay ti lacasa ti dios ti israel.
ket isu idi a calpasan ti panangyal- latiwda, ti ima ni jehova naibusor iti ciudad iti dackel a pannacariribuc a kina- bilna dagiti tattao iti ciudad iti bassit man ken dackel ket dagiti bosbosali rimmuar cadacuada.
iti casta imbaonda ti lacasa ti dios idiay accaron.
ket naaramid, idi a ti lacasa ti dios immay idiay accaron, a dagiti accaronitas imkisda, a kinunada, isuda inyegda ti lacasa ti dios ti israel cadatayo, tapno papatayendatayo ken ti ilitayo.
gapuna a nagbaonda, ket pinaor- nongda amin nga appoen dagiti filisteos, ket kinunada, ibaonyo ti lacasa ti dios ti israel, ket mapan coma man met laengen iti lugarna met laeng, tapno dinacam coma papatayen, ken ti ilimi.
ta adda idi macappatay a pannacariribuc iti isu- amin a ciudad ti ima ti dios nadagsen unay idi idiay.
ket dagiti tattao idi a saan a uatay nacabilda idi cadagiti bosbosali ket ti ickis ti ili ngimmato agingganat' sadi langit.
dagiti filisteos isublida ti lacasa a ma- pacuyogan cadagiti datonda.
ti lacasa maipan idiay jbetsemes, ket ti betsemes nadidigra.
ket ti lacasa ni jehova nagyan idi iti daga dagiti filisteos iti pito a bulan.
ket dagiti filisteos inayabanda dagiti sacerdote ken dagiti mammadles, a ki- nunada, anianto aya ti aramidenmi iti lacasa ni jehova?
ipalawagyo cadacami no casano ti panangisublimiuto kencuana iti lugarna.
ket isuda kinunadu, no dacayo iba- onyo ti lacasa ti dios ti israel, isut' dicay 6.
ibaon nga ocgngaong no di ket di agcurang a supapacanyo kencuana ti maysa a daton iti salungasing iti casta dacayo maim- bagancayonto, ket maipacaammonto cada- cayo uo apayapay a ti imana saan a uaisina cadacayo.
idin kinunada, anianto a daton iti salungasing isu nga isupapacminto ken- cuana?
ket isuda kinunada, lima a sinan-bosbosali a balitoc, ken lima a sinan- marabutit a balitoc, a mayanatup cadagiti bilang dagiti appoen dagiti filisteos ta maysa a didigra ti nagyan idi cadacay amin, ken cadagiti appoenyo.
gapuna a mangaramidcayo cadagiti ladladawan dagiti bosbosaliyo, ken lad- ladawan dagiti marabutityo nga agdadael iti daga ket dacayo mangtedcayto iti dayaw iti dios ti israel bareng no pag- lag-anannanto ti imana cadacayo, ken ca- dagiti isu-amin a didiosyo, ken iti isu- amin a dagayo.
apayapay ngarud a patangkenenyo dagita pusoyo, a cas cadagiti egipcios ken ni faraon pinatangkenda idi dagiti pu- soda ?
idi nga isu nagaramid a nacascas- daaw unay iti tengngada, dida ayapinalu- busan ti ili a napan, ket isuda pimmanaw- da?
gapuna ita mangalacayo ken mang- saganacayo iti maysa a carison a baro, ken dua a baca nga agpasuso, isuda a di pay inayan ti sangol ket isangolyo dagiti baca iti carison, ket alaenyo manipud cadacua- da dagiti urbonda ket alaenyo ti lacasa ifi jehova ket isut' idisso iti rabaw ti carison ket icabilyo dagiti alicamen a balitoc, nga isupapacyo kencuana a maipaay a daton iti salunga- sing, iti maysa a caja iti sikiganna ket isut' ibaonyo iti dalau, tapno mabalinna ti mapan.
ket kitaenyo no isu sumang-at iti dalan ti beddengna met laeng nga agpa-bet- semes, isu ngarud ti nangaramid cadatayo itoy a dackel a dakes ngem no saan, am- moentayto ngarud a saan a ti imana ti nangcabil cadatayo gasat la2ng ti napasa- mac cadatayc.
ket dagiti lallaki inaramidda a casta, ket nangalada iti dua a baca nga agpasuso, ket insangolda id a idi carison, ket impupoc- da dagiti urbonda iti pagtaengan ket incabilda iti rabaw ti carison di lacasa ni jehova, ken di caja agraman cadagiti sinan-marabutit a balitoc ken da- giti ladawan dagiti bosbosalida.
ket dagiti baca nagnada iti nalinteg dalan nga agpa-betsemes isuda tinalunt- onda di napatac a dalan, ngaagem-emmac- da idi a magmagnada, ket dida simmiasi iti sikig a canawan wenno catigid ket dagiti appoen dagiti filisteos eimmurotda cada- cuada aginega iti beddeng ti betsemes.
ket dagiti taga betsemes agananida idi iti trigoda idi lobong ket intangadda dagiti matada, ket nakitada di lacasa, ket nagrag-oda a nacakita kencuana.
ket ti carison immay iti uneg ti talon ni josue a bet-semita, ket nagsardeng idiay, isu a yan idi ti dackel a bato ket isuda tinuccolda ti cayo di carison, ket indatonda dagidi baca a maipaay a datoq a mapuuran ken jehova.
ket dagiti levitas imbabadadi laca' sa ni jehova, ken ti caja nga adda idi a naicuyog keucuana, isu a yan idi dagiti alicamen a balitoc, ket incabilda id a idi dackel a bato ket dagiti tattao a taga bet- semes nagidatonda cadagiti datdaton a ma- puuran ken nagidatagda cadagiti sacrificio iti daydi met laeng nga aldaw ken jehova.
ket idi a dagiti lima nga appoen dagiti filisteos isut' nakitada, nagsublida idiay accaron iti daydi met laeng nga aldaw.
ket dagitoy isuda dagiti sinan-bos- bosali a balitoc a dagiti filisteos insupa- pacda a maipaay a maysa a daton iti salungasing ken jehova gapu iti azoto maysa, gapu iti graza maysa, gapu iti ascalon maysa, gapu iti get maysa, gapu iti accaron maysa ket dagiti sinan-marabutit a balitoc, mayannurot iti bilang dagiti amin a ciu- dad dagiti filisteos nga umilian dagidi lima nga appoen, cadagiti ciudad a nasari- kedkedan ken cadagiti purpuroc iti away a padapada, agingga met laeng iti dackel a bato, isu a nangdissaaganda idi lacasa ni jehova, bato a siaadda agingga itoy nga aldaw iti talon ni josue a betsemita.
ket isu kinabilna dagiti tattao taga betsemes, agsipud ta kinitada idi ti uneg ti lacasa ni jehova, ket kinabilna idi iti ili ti pitopulo a tattao, ken lima pulo a ribu a tattao ket ti ili nagpanes, agsipud ta ni jehova kinabilna idi ti ili iti dackel a panagpapatay.
ket dagiti tattao a taga betsemes kinunada, i asino ti macabael nga agtacder iti sango ni jehova, daytoy nasantoan a dios ?
i ken iti asino ti sumang-atannanto manipud cadatayo ?
samuel 6.
#NAME?
m lacasa maipan idiay cariat-jarim.
da- giti filisteos maparucmada babaen ti panagcararag ni samuel.
ni samuel agocom cadagiti israelitas.
ket dagiti tattao a taga cariat-jarim immayda, ket innalada dga insang-at di lacasa ni jehova, ket isut' inserrecdaiti balay ni abinadab idi turod, ket sinanti- ficarna ni eleazar nga anacna a lalaki a mangaywau iti lacasa ni jehova.
ket naaramid, nanipud iti aid aw a ti lacasa nagtaeng idiay cariat-jarim, a ti tierapo nagpaut idi ta isut' duapulo a tawen idi ket amin a balay ti israel nagasug ken jehova.
ket ni samuel nagsao iti amin a balay ti israel, a kinunana, no dacayo agsubli- cayo ken jehova iti isu-amin a pusoyo, iwacsiyo ngarud dagiti sabsabali a didios, ken ni astarot manipud iti tengngayo, ket iturongyo dagiti pusoyo ken jehova, ket agservicayo kencuana laeng ket isu isala- canacayto iti ima dagiti filisteos.
id in dagiti annac ti israel inwacsida dagiti baales ken ni a,starot, ket nagserv'- da laeng ken jehova.
s ket ni samuel kinunana, urnongenyo amin nga israel idiay maspa, ket siac agcararagacto ken jehova ti maipaay cada- cayo.
ket isuda naguornongda idiay mas- pa, ket nagsacdoda iti danuni, ket isut' imbucbocda iti sango ni jehova, ket nagayunarda iti daydi nga aldaw, ket kinunada idiay, dacarai nagbasolcami iti maicaniwas ken jehova.
ket ni samuel inocomanna dagiti annac ti israel idiay maspa.
ket idi a dagiti filisteos nangegda a dagiti annac ti israel naurnongda idiay maspa, dagiti appoen dagiti filisteos simmang-atda a maibusor iti israel.
ket idi a dagiti annac ti israel isut' nangegda, isuda nagbutengda idi maipapan cadagiti filisteos.
ket dagiti annac ti israel kinunada ken samuel, dica sumardeng ali nga uma- wag ken jehova a diostayo gapu cada- cami, tapno isut' isalacgnnatayo iti ima' dagiti filisteos.
ket ni samuel nangala iti maysa a cordero nga agsuso, ket isut' indatagna a maysa a sibubukel a daton a mapuuran ken jehova ket hi samuel nagpuccaw ken .jehova gapu iti israel ket ni jehova simmungbat kencuana.
ket idi a ni samuel idatdatgna idi ti daton a mapuuran, dagiti filisteos im- masidegda a manggubat a maibusor iti is- rael ngem ni jehova naggorrood iti nat- bag a gorrood iti daydi nga aldaw iti rabaw dagiti filisteos, ket riniribucna ida ket isuda napasagda iti sango ti israel.
ket dagiti lallaki ti israel rimmuar- da iti maspa, ket kinamatda dagiti filis- teos, ket kinabilda ida, agiugga iti ua- cagtengda iti baba ti betcar.
idin ni samuel nangala ti maysa a bato ket isut' insaadna iti nagbaetan ti maspa ken sen, ket ingaladna kencuana ti uagan nga eben-ezer"', a kinunana.
aging- gat' ditoy ti nangtulongan cadacami ni jehova.
iti casta dagiti filisteos napa- rucmada, ket isuda saanda nga immay manen iti beddeng ti israel ket ti ima ni jehova adda idi a maibusor cada- giti filisteos iti isu-amin nga aldaw ni samuel.
ket dag!ti ciudad nga innala idi dagiti filisteos iti israel naisublida iti israel, manipud accaron agingga met laeng iti get ket ti beddengna insalacan ti israel iti ima dagiti filisteos.
ket adda idi talna iti tengnga ti israel ken dagiti amorreo.
ket ni samuel inocomanna ti is- rael cadagiti amin nga aldaw ti panag- biagna.
ket iti tinawentawen pinagsasaga- nadna a napanan ti betel, ken galgal, ken maspa ", ket isu inocomanna ti israel isu- amin dagidiay a luglugar.
ket isu nagsubli idiay kama, ta idiay ti yan idi ti balayna ket idiay isu ti nagocomanna iti israel ket isu nangi- bangon idiay iti maysa nga altar ken jehova.
elen-ezer cayatna a saoen, ti hato ti panangtulong.
dagiii annac rd samuel agocomcla a iikikillo.
dagiti israelitas daicatenda ti maysa nga ari.
i samiiel supiatenna kla ngem anamonganna ida gapu iti panangtiy- umtda.
ket naaramid, idi a ni samuel la- cayeu, nga inaramidra dagiti annacna a lallaki nga oc-ocom iti israel.
ket ti nagan ti inauna uga anacua isut' idi ni joel ket ti nagan ti maicad- dua, abias isuda idi dagiti oc-ocom idiay beer-seba.
ket dagiti annacna saanda idi a nagna cadagiti daldalanna, no di ket simmiasida a siaannurot iti kinaagum, ket nagalada cadagiti pannocsoc, ket kinilloda ti kina- justicia.
idin dagiti isu-amin a laliacay ti israel naguornongda a nagtitipon, ket immayda ken samuel idiay kama ket isuda kinunada kencuana, adtoy sica lacaycan, ket dagiti annacino a lallaki dida magna cadagiti daldalanmo ita ma- ngaramidea cadacam ti maysa nga ari a ma- ngocom cadacam a cas cadagiti amin a nacion.
ngem ti banag di nacaay-ayo ken samuel, idi uga isuda kinunada, icannacam iti maysa nga ari a mangocom cadacami.
ket ni samuel nagcararag ken jeliova.
ket ni jeliova kinunana ken samuel, ipangagmo ti timec ti ili iti amin a cunada kenca ta isuda didaca inumsi, no di ket siac ti inumsida tapno saauac coma nga agari cadacuada.
cas mayannurot iti amin nga arara- mid nga iuaramidda nauipud iti aldaw a panangaonco cadacuada idiay egipto agingga met laeng itoy nga aldaw, iti daydiay nga nangidianda caniac, ket nag- servida cadagiti sabsabali a didios, iti casta aramidenda met kenca.
ita ngarud ipangagmo ti timecda ngem sica isupiatmonto t.
sidadaeg unay cadacuada, ket ipalawagmonto cadacn-ida ti wagas ti ari nga agarinto cadaciada.
ket ni samuel imbaganna dagiti amin a sao ni jeliova iti ili a nagdawat kencuana iti maysa nga ari.
ket isu kinunana, daytoy isunto ti wagas ti ari nga agarinto cadacayo isu alaennanto dagiti annacyo a lallaki, ket dutocannanto ida kencuana, a maipaay cadagiti lugluganna, ken tapno isuda dagiti tattaona uga agcabayo ket isuda agtaray- danto iti sango dagiti lugluganna ket isu dutocannanto ida kencuana a maipaay a capcapitan dagiti rinibu, ken capcapitan dagiti linimapulo ket isu isa- adnanto h dadduma nga agarado iti dagana, ken agani iti panaganina, ket aramidenna nga araruatenna iti gubat.
ken araruaten daii lugluganna.
ket isu alaennanto dagiti annacyo a babbai tapno isuda "dagiti agararamid iti bangbanglo, ken tapno isuda dagiti aglut- luto, ken tapno isuda dagiti agtintinapay.
ket isu alaennanto dagiti taltalon- yo, ken dagiti cauvasanyo, ken dagiti caolivaanyo, a dagiti met laeng casasaya- atan unay cadacuada, ket itednanto ida cadagiti adipenua.
ket isu alaennanto ti pagcapulo da- giti bucbukelyo, keo ti cauvasanyo, ket itednanto cadagiti pagturayenna, ken ca- dagiti adipennn.
ket isu alaennanto dagiti adipenyo a lallaki ken dagiti adipenyo a babbai, ken dagiti cataeran nga agtutuboyo a lal- laki, ken dagiti asnoyo, ket icabilnanto ida iti trabajona.
isu alaennanto ti apagcapulo dagiti arbanyo ket dacayto dagiti adipenua.
ket dacayo umkiscayto iti daydiay nga aldaw a gapu iti ariyo a piniliyo cada- cayo ket ni jehova dinto sumungbat cadacayo iti daydiay nga aldaw.
kgem ti ili dina kinayat a impaugag ti timec ni samuel ket kinunada, saan no di ket dacami cayatmi ti maysa nga ari nga agturay cadacami, tapno dacami met agbalincami a cas cadagiti amin a nacion, ken tapno ti arimi ocomenuacami coma, ken rumuar coma iti sangomi, ken makibacal cadagiti gubatmi.
ket ni samuel dinengngegna amin dagiti sao ti ili, ket inulitna ida cadagiti lapayag ni jehova.
ket ni jehova kinunana ken samuel, ipangagmo ti timecda, ket yaramidam ida iti maysa nga ari.
ket ni samuel kinu- nana cadagiti tattao ti israel, mapancayo tunggal tao iti ciudadna.
ni said hirukenna dagiti asno ni amana.
mapan agsaludsod ken samuel.
makicaan ken makisao ken ni samuel, add a idi maysa a lalaki ti benjamin, a ti naganna isu idi ni cis, nga anac a i.
lalaki ni abiel, nga anac a lalaki ni seor, nga anac a lalaki ni becorat, nga anac a lalaki ni apias, nga anac a lalaki ti maysa a benjamita, maysa lalaki a mannaca- balin ken mainge ket isu addaan idi iti maysa nga anac a lalaki, a ti naganna isu idi ni saul, a maysa a lalaki nga agtutubo ken maysa a nataer ket a wan idi ti lalaki nga agtutubo a natataer ngem isu iti tengnga dagiti annac ti israel manipud iti abagana ken agpa- dgato nataytayag idi ngem iti uray asino- man ti ili.
ket dagiti asno ni amana a cis napu- cawda idi.
ket ni cis kinunana ken saul nga anacna a lalaki, mangalaca itatta iti maysa cadagiti adipen ti cacuyogmo, ket tumacderca, ket inca biruken dagiti asno.
ket isu linasrtna ti caturodan ti efraim, ket linasatna ti daga ti salisa, ngem dida ida nabirucan idin linasatda tidaga ti salim, ket idiay awanda met idi ket isu limmasat iti daga dagiti benjamitas, ngem dida ida nabirucan.
idi nga immayda iti daga ti sup, ni saul kinunana iti adipenna nga adda idi kencuana, umayca, ket agsublita coma, di la ket ta ni amac baybay-anna ti pana- ngaluadua cadagiti asno, ket isu mapada- nagto unay a gapu cadata.
ket isu kinunana kencuana, adtoy ita, adda iti daytoy a ciudad maysa a lalaki ti dios, ket isut' maysa a lalaki a nacagun- od iti dayaw isu-amim a cunana maara- mid a di bumurong ita inta coma idiay nalabit a mabalinna nga ibaga cadata ti maipapan ti pagnaan isu nga papananta coma.
idin kinuna ni saul iti adipenna, kgem, adtoy, no inta, iania ti yegta iti lalaki ?
ta ti tinapay nadadaelen cadagiti alicaraenta, ket awan ti sagut a yegta iti lalaki ti dios ania ti adda cadata?
ket ti adipen simmungbat manen ken saul, ket kinuna, adtoy, adda iti imac ti apagcapat ti maysa a siclo ti pirac day- diay itedconto iti lalaki ti dios, tapno ibagana cadata ti dalanta.
idi ugma iti israel, no maysa a tao mapan idi agsaludsod iti dios, castoy ti kinunana, umaycayo ket intay coma iti macakita iti masacbayan ta isu nga adda ita a magjiladn iti mammadto nagaladdn idi ugma iti macakita iti masacbayan.
idin kinuna ni saul idi adipenna, naimbag ti cunam umayca, inta coma.
iti casta napanda iti ciudad nga yan idi ti lalaki ti dios.
idi a tsamangsang-atda iti sang-atan nga agpa-ciudad, isuda nasaracanda dagiti babbalasang a rumrumuarda a mapan su- macdo idi danum, ket kinunada cada- cuada, adda ditoy ti macakita iti masac- bayan ?
ket isuda sinungbatanda ida, ket kinunada, adda adtoy, adda iti sangom agdarasca ita, ta isu umay ita nga aldaw iti ciudad ta dagiti tattao addaanda iti maysa a sacrificio ita nga aldaw iti nangato a disso.
apaman a dumtengca iti ciudad, ddgus a rhasaracanyonto, iti sacbay ti yu- ulina iti nangato a disso a mangan ta dagiti tattao didanto mangan agingga iti di umay, agsipud ta isu ti mangbendicion iti sacri- ficio ket sadanto mangan dagidiay a maawis.
ita ngarud sumang-atcayo" ta iti daytoy a tiempo isut' masaracanyonto.
ket simmang-atda iti ciudad ket idi a nacagtengda iti uneg ti ciudad, adtoy, ni samuel rimmuar nga agturong cada- cuada, tapno umuli iti nangato a disso.
ni jebova impaltiingna ken samuel iti maysa nga aldaw iti sacbay ti yaay ni saul, a kinunana, inton bigat iti daytoy met laeng nga horas ibaonconto kenca ti maysa a lalaki a naggapu iti daga ti benjamin, ket sica isut' pulotamto tapno isu ti palungo iti ilic nga israel ket isu isalacaunanto ti ilic iti ima dagiti filisteos ta siac nakitac ti ilic, agsipud ta ti ickisda immay caniac.
ket idi a ni samuel nakitana ni saul, ni jehova kinunana kencuana, j ad- toy, ti lalaki isu nga insaoc idi kenca !
daytoy met laeng ti addaanto iti panangi- turay iti ilic idin ni saul dimraenna ken samuel idi ruangan, ket kinunana, ibagam caniac, dawatec kenca, no sadino ti yan ti balay ti macakita iti masacbayan.
ket ni samuel simmungbat ken saul, ket kinunana, siac ti macakita iti masacbayan umulica iti sangoc iti nanga- to a disso, ta dacayo makicaancayto caniac itoy nga aldaw ket iti bigat palubosan- canto a mapan, ket saoecto kenca amin nga adda ita pusom.
ket iti maipapan cadagiti asnom a napucawda idi maicatlo nga aldaw a na- palabas, dica isaad ta panunutmo cada- cuada ta nasaracandan.
ket iti asino ti 10.
pacaipaayan ti amin a macalicaguman iti israel ?
saan ava a maipaay kenca, ken iti amin a balay ni amam ?
ket ni saul simmungbat ket kinu- nana, saan aya a siac ti majsa a benjami- ta, iti cababassitan cadagiti caputotan ti israel ?
i ket ti familiac ti cababassitan dagiti amin a famfamilia ti caputotan ni benjamin?
apayapay ngarud a saoem caniaciti castoy?
ket ni samuel innalana da saul ken ti adipenna, ket inserrecna ida idi laem, ket pinagtugawna ida idi lugar a cangatoan cadagidi a naawis, nga isuda idi iti agtal- lopulo a tattao.
ket ni samuel kinunana iti aglutluto, yegmo ti apdg nga intedco kenca isu nga kinunac kenca, isut' isaadmo iti dennara.
ket di aglutluto innalana ti luppo, ken daydi nga adda iti rabawna, ket isut' insaadna iti sango ni saul.
ket ni samuel kinunana, ad toy, daydi a naidulin !
isut' isaadmo iti sangom ket canem agsipud ta iti nadutocan a tiempo isut' naidulin a maipaay kenca, ta kinunac, siac nagawisac idi cadagiti tattao.
iti casta ni saul naki- pangan ken samuel iti daydi nga aldaw.
ket idi immulogda a naggapu iti nangato a disso iti ciudad, isu nakisarita ken saul idi toctoc ti balay.
ket isuda bimmangonda a nasapa ket naaramid idi dandani agbannawag, a ni samuel inayabanna ni saul idi toctoc ti balay, a kinunana, bumangonca, ta papa- nawenca.
ket ni saul bimmangon, ket isudarimmuardaadua, isu ken ni samuel.
idi a sumalsalogda iti pungto ti ciudad, ni samuel kinunana ken saul, paunaem cadata ta adipen ket isu immu- na, ngem sica agurayca nga umuna, tapno ipangegco kenca ti sao ti dios.
ni samuel pulotanna ni saul tapno agari, ket hilinenna.
ni saul agpadto.
dagiti salndspd ti ulitegna.
mapui iti panag- giginnasanggait idiay maspa.
r id in ni samuel innalana d i frasquita ti ' lana, ket isut' imbucbccna iti rabaw ti olona, ket isut' inagcanna, ket kinunana, saan aya a ti panangpulot ni jehova kenca ti pagpanguloam iti tawidna ?
inton macapanawca caniac itoy nga aldaw, isunton ti pannacasaracmo cadagiti dua a tattao iti denna ti tanem ni baquel, iti beddeng ti benjamin idiay salesa ket isud saoendanto kenca, dagiti asno a napanmo biniruc nasaracandan ket, ad toy, ni amam binaybay-anna ti panagaywan cadagiti asno, ket adda a sidadanag gapu cadacayo, a cunana, i anianto ti aramidec a gapu iti anacco a lalaki ?
isunton ti ipapanmo manipud sadiay, ket sica u may can to iti roble ti tabor ket idiay sabtendacanto dagiti tallo a lalaki a sumang-at iti dios idiay betel, a ti maysa mangicuyog cadagiti tallo nga urbon a calding, ket ti maysa mangicuyog cadagiti tallo a bukel a tinapay, ket ti maysa mangicuyog iti sangasupot a lalat nga arac ket cablaawandacanto, ket itdendanto kenca dagiti dua a bukel a tinapay, a sica awatemto iti imada.
calpasan daydiay sica umaycanto iti turod ti dios, isu nga yarn ti buyot nga agaywan dagiti filisteos ket maaramidto, nga intono macadatengca idiay iti ciudad, a sica masaracanto ti maysa a pangen dagiti mammadto nga agsalog manipud iti nangato a disso agraman maysa a salterio, ken maysa nga adufe.
ken maysa a fiauta, ken maysa nga arpa, iti sangoda ket isuda agpadpadtodanto ket ti espiritu ni jehova umayto a sipipigsa unay kenca, ket sica makipag- padtocanto cadacuada, ket mabalbali wan- canto iti sabali a lalaki.
ket maaramidto intono dagitoy a pagilasinan umayda kenca a sica arami- demto cas ti iservinto kenca ti pannacai- paayna ta ti dios adda kenca.
ket sica sumalogcanto iti sangoanac aginggat' galgal ket ad toy, siac sumalo- gacto agiugga kenca, a mangidaton cadagi- ti datdaton a mapuuran, ken agidatag ca- dagiti sacrificio dagiti daton ti cappia agtactaccanto iti pito nga aldaw, aginggat' yaayco kenca, ket ipargngarangco kenca no ania ti aramidemto.
ket casta idi, nga, idi a intallicudna ti bncotna ken ni samuel, ti dios isut' iniccanna iti sabali a puso ket isu-amin dagidiay a pagilasinan naaramidda iti day- di nga aldaw.
ket idi nga isuda immayda nanipud idiay agingga iti turod, ad toy, ti maysa a pangen dagiti mammadto simmabet ken- cuana ket ti espiritu ti dios immapay a sipipigsa kencuana, ket isu nagpadto iti tengngada.
ket naaramid, nga amin a nacaammo kencuana idi unana a tiernpo nakitada i.
nga, acitoj isu makipagpadto idi cadagiti mammadto, idin ti ili kinunana ti faaysa ken maysa, ania daytoy nga immay iti anac a lalaki ni cis?
ini saul adda met aya iti tengnga dagiti mammadto ?
ket maysa iti daydi met laeng a lugar simmuugbat ket kinunana, ket asiuo aya ti amada?
gapuna a nagbalin ti maysa a proverbio, ni sanl adda met aya iti tengnga dagiti mammadto ?
ket idi nga isu nagibusna ti panag- padto, imraav iti disso a nangato.
ket ti uliteg ni saul kinunana ken- cuana ken iti adipenna, sadino aya ti napauanyo ?
ket isu kinunana, napan- cam nagsapul cadagiti asno ket idi a nakitami nga isuda saanda idi a mabiru- can, immaycami ken samuel.
ket ti uliteg ni saul kinunana, ibagam caniac, dawatec kenca, no ania ti kinuna ni samuel kenca.
ket ni saul kinunana ken ulitegna, imbagana cadacami a nalawag a dagiti asno uabirucanda idi.
ngem maipapan iti panggep ti pagariau, nga insao idi ni samuel, isu saanna nga imbaga kencuana.
ket ni samuel inayabanna ti ili natiptipon ken jehova idiay maspa ket isu kinunana cadagiti annac ti israel, castoy ti saoen ni jehova, a dios ti israel, siac inaonco ti israel sadi egip- to, ket insalacaucayo iti ima dagiti egip- cios, ken iti ima dagiti amin a pagpagarian a namarigat cadacayo ngem dacayo iwacsiyo ita nga aldaw ti diosyo, a mangisalacan cadacayo cada- giti amin a pacarigatanyo ken pacapalda- anganyo ket dacayo kinunayo kencuana, saan, no di ket mangisaadca iti maysa nga ari cadacami.
ita ngarud agparangcayo iti sango ni jehova iti patonputotyo, ken cadagiti rinibribuyo.
iti casta ni samuel inyasidegna amin a caputotan ti israel, ket ti caputotan ni benjamin naala idi.
ket isu inyasidegna ti caputotan ni benjamin cadagiti finamfamilia cadacua- da ket ti familia dagiti matritas naala i,di ket ni saul nga anac a lalaki ni cis naala idi ket idi nga isut' sapulenda, isu saan idi a nasaracan.
gapuna isuda nagsaludsudda manen ken jehova, adda pay laeng maysa a lalaki nga umay ditcy?
ket ni jehova simmungbat, adtoy, isu naglemmeng iti tengnga dagiti gargaret.
ket isuda nagtarayda ket isut' inna- lada idiay ket idi nga isu nagtacder iti tengnga ti ili, isu nataytayag ngem iti uray asino ti ili manipud abaganna ken agpaugato.
ket ni samuel kinunana iti amin nga ili, ikitaenyo daydiay a ni jehova piuilina, nga awan ti maysa a cas kencuana iti amin nga ili ?
ket amin nga ili nag- puccaw, ket kinunana.
agbiag coma a manayon ti ari.
idin ni samuel imbagana iti ili ti wagas ti pagarian, ket insuratna iti maysa a libro, ket isut' indissona iti sango ni jehova.
ket ni samuel pinagawidna ti amin nga ili, tunggal tao iti balayna.
ket ni saul napan met iti balayna idiay gabaa ket idiay napan a kimmuyog kencuana ti buyot, a ti pusoda tinignay ti dios.
ngem dagiti dadduma a tattao a dakes kinunada, i casanonto ti panangi- salacan cadacayo daytoy a lalaki?
ket isuda isvit' linalaisda, ket isut' dida inyegan ti sagut.
ngem isu sinalimet- metanna ti taluana.
a' naas nga ammonita layatanna ti jabes- galaad.
ni saul parmekenna dagiti atumonitas.
pannacapabaro ti pagarian.
idin ni naas nga ammonita simmang- ' at, ket nagpacarso a maibusor iti jabes-galaad ket amin a tattao ti jabes kinunada ken naas, mangaramidca cada- cami iti maysa a tulag, ket agservicamto kenca.
ket ni naas nga ammonita kinunana cadacuada, iti castoy ti panangaranaidco kencuana cadacayo, nga amin dagiti mata- yo a makincanawan masuatda ket isut' isaadconto a maysa a pacaibabainan ti amin nga israel.
ket dagiti lallacay ti jabes kinunada kencuana, iccannacam iti pi to nga aldaw a paway-way, tapno mangibaoncami coma cadagiti babaonen agingga cadagiti amin a beddeng ti israel ket iti casta, no awanto ti mangisalacan cadacami, rumu- arcamto kenca.
idin immay dagiti babaonen iti gabaa ni saul, ket insaoda dagitoy a sao cada- giti lapayag ti ill ket amin nga ili in ligatona ti timecna, ket nagsangitda.
ket, adtoy, ni saul immay a sumar ba uno cadagiti bacbaca a naggapu iti 12.
twaj ket ni saul kinunana, ania ti ut-nten ti ili nga ajsangitda?
ket isuda irabagada kencuana dagitisaodagiti tattao ti jabes.
ket ti espiritu ti dios immapar sipipigsa iti rabaw ni saul idi a nang- ngegna dagitoj a sao, ket ti pungtotna simged idi a casta unay.
y ket isn nangala iti sangaparis a baca, ket rinangcayna, ket imbaonna ida cada- giti amin a beddeng ti israel iti ima dagiti nabaon, a kinunana, uray asinoman a di umay sumurot cada saul ken ni samuel, castoyto ti maaramid cadagiti bacbacana.
ket ti panagbuteng ken jehova nagtinnag iti ili, ket isuda rira- muarda a casmaymaysa a lalaki.
ket isn binilangna ida idiay bezes ket dagiti annac ti israel tallo a gasut a ribnda idi, ket dagiti lallaki ti juda tal- lopulo a ribuda.
ket isuda kinunada cadagiti nabaon nga immay idi, castoy ti saoenyonto cada- giti tattao ti jabes-galaad, intono bigat, iti horas ti ipupudot ti init, addaancayto iti pannacaisalocan.
ket dagiti nabaon imraayda ket imbagada cadagiti tattao ti jabes ket isuda naragsacda idi.
gapuna a dagiti tattao ti jabes kinunada, inton bigat rumuarcaminto ca- dacayo, ket aramidenyonto cadacami tiisu- amiu nga ipagai'uyjyo a naimbag cadacayo.
ket casta idi iti bigat, a ni saul incabilna dagiti tattao iti nagcatlo cabuyo- tan ket immayda iti tengnga ti pacarso iti panagbantay iti bigat, ket kinabiida dagiti arnmonitas agingga iti capudot ti aid aw ket naaramid, a dagldiay a natda uawarawarada, iti casta nga awan idi ti dua cadacuada a nabaybay-an a nagtipon.
ket ti ili kinunana ken samuel, asino ti nagcuna, ni saul agarinto aya cadatayo ?
alaenyo dagiti tattao, tapno papatayeami ida.
ket ni saul kinunana, awanto ti uray maysa a tao a mapapatay itoy nga aid aw ta ita nga aid aw nagaramid ni jehova ti pannacaisalacan iti israel.
idin kinuna ni samuel iti ili, umaycayo, ket intay coma idiay galgal, ket pabaroentayo ti pagarian idiay.
ket amin nga ili napan idiay galgal ket idiay indatonda dagiti sacrificio dagiti daton ti cappia iti sango ni jehova ket idiay ni saul ken am.in a tattao nagragragsacda iti casta unay.
ti nadaeg a bitla ni samuel iti israel.
ket ni samuel kinunana iti amin nga israel, adtoy, nangegco ti timecyo iti isu-amin daydi a nagcunaanyo caniac, ket naugaramidac iti ari cadacayo.
ket ita, adtoy, magna ti ari iti sa- ngo yo ket siac lacayacon ken ubananacon ket, adtoy, dagiti annacco a lallaki addada cadacayo ket siac nagnaac iti sangoyo nanipud kinaubingco agingga itoy nga aid aw.
adtoyac manacsicayo iti maibusor caniac iti sango ni jehova, ken iti sango ti pinulotanna innalac aya ti baca ti uray asinoman?
iwenno innalac aya ti asno ti uray asinoman ?
wenno asino ti sinuiticco idi ?
l asino ti pinarigatco idi ?
i wenno iti ima ti asino ti nangalaac ti panocsoc isu a nangbulsecac cadagiti ma- tac?
ket isuntot' isublic cadacayo.
ket isuda kinunada, sica dinacam sinuitic, wenno pinarparigatnacami, dica nangala ti uray aniaman iti ima ti asino- man a tao- isu kinunana cadacuada, !ni jehova isut' sacsi a maibusor cadacayo, ket ti pinulotanna isut' sacsi itoy nga aid aw, a dacayo dicay nacasarac iti uray aniaman iti imac.
ket isuda kinunada, isut' sacsi.
ket ni samuel kinunana iti amin nga ili.
isu ni jehova ti nangtudiug idi cada moises ken aaron, ket inaonna dagiti ammayo iti daga nga egipto.
ita ngarud agtacdercayo a sinulimec, tapno ibitlac coma cadacayo iti sango ni jehova iti maipapan cadagiti amin a nalin- teg a gapuanan ni jehova, nga inaramidna cadacayo, ken cadagiti ammayo.
idi ni jacob immay iti egipto, ken idi nga immawag d agiti ammayo ken jeho- va, idin imbaon ni jehova da moises ken aaron, isuda a nangaon cadagidi ammayo sadi egipto, ken pinagnaedna ida itoy a disso.
ngem linipatanda ni jeliova a dios- da ket inlacona ida iti ima ni sisera, a capitan ti buyot ni asor, ken iti ima da- giti filisteos, ken iti ima ti ari ti moab ket nakigubatda a maibusor cadacuada.
ket .immawagda ken jehova, ket kinunada, dacami nagbasolcami, agsipud ta inidianmi ni jehova, ket nagservicami cadagiti baales ken ni astarot ngem ita i.
isalacannacami iti ima dagiti cabusormi, ket agservicamto kenca.
ket ni jehova imbaoaiia da jeru- baal, ken badan, ken jefte, ken samuel, ket insalacannacayo iti ima dagiti cabusor- to iti tunggal sikigan ket nagnaedcayo a sitatalged.
ket idi nakitayo ni naas nga ari da- giti annac ni amnion nga immay a raai- busor cadacayo, dacayo kinunana caniac, saan, no di ket maysa nga ari ti agarinto cadacami idinto a ni jehova a diosyo isa idi ti ariyo.
gapuna ita adtoy ti ari a piniliyo ken isu a dinawatyo ket, adtoy, ni jehova nangisaad iti maysa nga ari cadacayo.
s4 no agbutengcayonto ken jehova, ken agservicayonto kencuana, ken ipangagyon- to ti timecna, ket dicay snraungita maicani- was iti bilin ni jehova, ket daiayo ken ti ari met nga agari cadacayo padapadacayo a sumurot ken jehova a diosyo, naimbag ngem no dicay to ipangag ti timec ni jelova, no di ket sumungitcayto a maibu- sor iti bilin ni jehova, iti casta bumusorto cadacayo ti ima ni jehova, cas naibusor idi cadagidi am mayo.
gapuna ita nga agtacdercayo a siuuli- mec ket kitaenyo daytoy dackel a banag, nga aramidento ni jehova iti sango dagiti matayo.
i saan aya a panagaani iti trigo ita nga aldaw?
umawagacto' ken jehova, tapno ibaonna coma ti gorrood ken tudo ket ammoenyonto ken kitaenyonto a ti kinadangkesyo dackel, isu nga inaramidyo iti imatang ni jehova, iti panagdawatyo iti maysa nga ari.
s8 iti casta ni samuel immawag ken jehova ket ni jehova imbaonna ti gor- rood ken tudo iti daydi nga aldaw ket amin nga ili nagbuteng iti casta unay ken jehova ken ni samuel.
ket amin nga ili kinunana ken sa- muel, agcararagca iti maipaay cadagiti adipenmo ken jehova a diosmo, tapno dicam matay ta innayonmi cadagiti bas- baaolrai daytoy a dakes, ti panagdawatmi ti maipaay cadacami iti maysa nga ari.
ket ni samuel kinunana iti ili, dicay agbuteng pudno unay nga inaramidyo amin daytoy a dakes nupay casta dicay sumiasi iti isusurot ken jehova, no di ket agservicayo kencuana iti amin a pusoyo ket dicay sumiasi ta isunton ti ipa- panyo isusurot cadagiti ubbaw a banag a dida macagunguna wenno macaisalacan, ta isuda ubbawda.
i'a ni jehova dinanto idian ti ilina gapu iti dackel a naganna, agsipud ta isu ti nacaay-ayo ken jehova ti panangara- midna cadacayo nga ili kencuana met laeng.
maysa pay no maipapan caniac, nmadayu coma caniac ti panagbasolco coma iti maibusor ken jehova iti panag- sardengco ngaagcarurag iti maipaay cada- cayo no di ket isurocayto iti naimbag ken iti nalinteg a dalan.
isuna laeng nga agbutengcayo ken jehova, ken agservicayo kencuana iti kinapudno agraraan amin a pusoyo ta panuuotenyo no casano ti cadackel dagiti baubanag nga inaramidna gapa cadacayo.
ngem no agaramidcayto pay laeng iti kiuadangkes, maibuscayto dacayo ken ti ariyo a padapada ti gubal cadagiti filisteos.
ni sand idiay galgal.
isu agaramid a sima- mauyong iti panagidatonna.
ti casasaad dagiti isra- elitas nga awan ti igamda.
ni saul nataengan idi iti tawen idi mangrugi nga agari ket idi a naca- pagari iti dua a tawen iti israel, pi saul nangpili kencuana iti tallo ribu a lallaki ti israel, ti dua ribu cada- cuada adda idi ken saul idiay macmas, ken idiay bantay ti betel, ket dagiti sa- ngaribu add ad a idi ken jonatan idiay gabaa ti benjamin ket ti natda ti ili isa imbaonna tunggal lallaki iti toldana.
ket ni jonatan kinabilna ti buyot nga agbantay dagiti filisteos nga add ad a idi idiay geba ket dagiti filisteos isut' nangegda.
ket ni saul pinagunina ti tangguyob iti amin a daga, a kinunana denggen coma dagiti hebreo.
ket amin nga israel nangngegda a masasao a ni saul kinabilna ti buyot nga agbantay dagiti filisteos, ken casta met a ti israel isuda idi dagiti macarimon ca- dagiti filisteos.
ket ti ili naurnong a nagtitipon a simmurot ken ni saul idiay galgal.
ket dagiti filisteos nagigimongda a nagtitipon a makibacal iti israed, tallcpulo ribu a luglugan, ken innem a ribu a tattao a nagcacabayo, ken tattao a casda u iti darat nga adda iti igid ti baybay iti 14.
caadu ket isuda simmang-atda, ket nag- pacarsoda idiay macmas, iti daya ti bet- aven.
idi a dagiti tattao ti israel nakitada nga addada idi iti maysa a narigat a casasaad ta ti ili nariribuc idi, idin ti ili naglemmeng cadagiti gucayab, ken sam- samec, ken batbato, ken cadagiti socsocsoc, ken cadagiti bitbito.
ket dadduma cadagiti hebreo bim- malasiwda idi iti jordan aginggat' daga ti gad ken galaad ngem ti maipapan ken saul, isu ad da pay laeng idi idiay galgal, ket amin nga ili .sinimurot ken- cuana a sitatayegtegda.
ket isu nagtactac iti pito nga aldaw, a cas mayabuloy iti naked ngan a tiempo a ni samuel tinudiaganna idi ngem ni sa- muel saan idi nga immay iti galgal ket ti ili nawarawara idi nanipud kencuana.
kei ni saul kinunana, mangyegcayo caniac ditoy iti daton a mapuuran, ken dagiti datdaton ti cappia.
ket isu in- datagna ti daton a mapuuran.
ket naaramid idi, nga apaman nga isu nagibusna ti panangidatagna ti daton a mapuuran, ad toy, ni samuel immay idi ket ni saul rimmuar a simmabet ken- cuana, tapno isut' cablaawanna.
ket ni samuel kinunana, ania ti inuramidmo ?
ket ni saul kinunana, agsi- pud ta nakitac a ti ili nawara idi nanipud caniac, ken sica dica immay cadagiti aldaw a natudiugan, ket dagiti filisteos nagu- ummongd.
idiay macmas gapunu kinuuac, ita dagiti filis- teos sumalogdanto caniac aginggat' gral- gal, ket siac saannac a nagdawat iti caasi ni jehova siac napilitac ngarud, ket inda- tagco ti daton a mapup.ran.
is ket ni samuel kinunana ken saul, nagaramidca a simamauyong sica dica inaywanan ti bilin ni jehova a diosino, nga imbilinna keiica ta ita ni jehova pinasingkedanna coma ti pagariam iti is- rael iti agiianayon.
ngem ita ti pagariam saanto nga aglayon ni jehova nangsapul kencuana iti maysa a lalaki a mayannurot iti pusona met laeng, ket ni jeliova isut' tinudingan- na a panguio iti ilina, agsipud ta sica dica inaywanan daydi nga imbilin kenca ni jehova.
ket ni samuel timmacder ket sim- mang-at nanipud galgal aginggat' gabaa ti benjamin.
ket ni saul binilangna dagiti tattao nga adda idi kencuana, nga aginnnem a gasut a lallaki.
ket ni saul ken ni jonatan nga anacna a lalaki, ken dagiti tattao nga adda idi cadacuada, nagtaeugda idiay gabaa ti benjamin ngem dagiti filisteos nagpa- carsoda idiay macu.as.
ket dagiti sumasamsam rimmuarda a naggapu iti pacarso dagiti filisteos a nagcatlo cabuyotan ti maysa a cabuyotan nagsicco iti dalan nga agturong idi epra, agingga iti daga ti sual.
ket ti maysa sabali a cabuyotan nagsicco iti dalaru nga agpa-bet-oron ket ti maysa a sabali a cabuyotan nagsicco iti dalan ti beddeng a tumannawag iti lobong ti seboim nga agturong iti let-ang.
saan idi a masaracan ti mamranday iti isu-amin a daga ti israel ta dagiti filisteos kinunada, di la ket ta dagiti hebreo mangaramid cadacuada cadagiti caifipilan wenno gaygayang ngem amin dagiti israelitas simma- logda cadagiti filisteos tapno agasa tung- gal lalaki ti subbucna, ken ti pabengbeng- na, ken ti wasayna, ken ti gabionna nupay isuda addaanda idi iti maysa a garugad a maipaay cadagiti gabion, ken cadagiti pabengbeng, ken cadagiti carud- cud, ken cadagiti wasay, ket paugisaadda cadagiti pagtugkic.
iti casta naaramid idi aldaw ti gubat, nga awau idi ti campilan wenno gayang a nasaracan iti ima ti uray asinoman cadagiti tattao nga adda idi ken saul ken ni jonatan ngem ken saul ken ni jona- tan nga anacna a lalaki nasaracanda idi.
"ket ti buyot nga agaywan dagiti filisteos rimmuarda iti banawang ti mac- mas.
ti balligi ni jonatan idiay macmas.
ti gu- bat idiay bet-avcn.
ti panangisapato.
ni saul, ken ti panaglabsing ni jona- tan.
ni jonatan makedngan a matay ngem dagiti tattao isut' ispalenda, ja napasamac iti maysa nga aldaw, a " ni joanatan nga anac a lalaki ni saul kinunana idi agtutubo a lalaki nga agaw- gawit cadagiti igamna, umayca, ket umal- latiwta coma iti buyot nga agbantay da- giti filisteos, nga adda idiay a bangir.
ngem dina imbaga ken amana.
"' ket ni saul agtaeng idi iti caadayuan a paset ti gabaa iti siroc ti cayo a granado i.
dga adda idiay magron ket dagiti tattao nga adda idi kencuana aginnera a gasut idi a lallaki ket ni aquias, nga anac a lalaki ni aquitob, a casbsat a lalaki ni icabod, nga anac a lalaki ni finees, nga anac a lalaki ni eli, a sacerdote ni jehova idiay silo, agcawes idi iti maysa nga efod.
ket da- giti tattao dida amammo idi a ni jonatan napan.
ket iti baet dagiti banawang a sinapul idi ni jonatan nga umallatiwan iti buvot nga agaywau dagiti filisteos, adda idi maysa a gangal a natirad iti maysa a bangir, ken maysa a gangal a natirad iti maysa a bangir ket ti nagan ti maysa isu idi ti boses, ket ti nagan di sabali isu idi ti sene.
ti maysa a gangal tumacder iti amia- nan iti sango ti macmas, ket ti sabali iti abagatan iti sango ti gabaa.
ket ni jonatan kinunana idi agtutnbo a lalaki nga agawawit cadagiti igamna, umayca, ket umallatiwta coma iti buyot nga agbantay dagitoy di nacugit nalabit a ni jehova agaramidto gapu cadata ta awan ti manglapped ken jehova iti pana- ngisalacanna iti pannacaaramat iti adu wenno bassit.
ket ti agawawit cadagiti igamna kinu- nana kencuana, aramidem amin nga adda ita pusom tumaliawca, adtoy, addaac kenca a siaannurot ita pusom.
id in kinuna ni jonatan, adtoy, umal- latiwtanto cadagiti tattao, ket agparangtan- to cadacuada.
no saoenda ti castoy cadata, aguray- cayo agingganat' yaay mi cadacayo iti casta agtacuertanto a siiintec cadagiti yanta met laeng, ket ditanto sumang-at cadacuada.
ngem no saoendanto ti castoy, su- mang-atcayo cadacami, surnang-attanto ngarud ta ni jehova inyawatiia ida cada- giti imata ket daytoy isunto ti pagilasin- an cadata.
ket isuda a dua a nagparangda iti buyot nga agaywan dagiti filisteos ket dagiti filisteos kinunada, adtoy, dagiti hebreo rumuarda cadagiti gucayab a nag- lemmenganda.
ket dagiti tattao ti buyot nga agban- tay simmungbatda cada jonatan ken di agawawit cadagiti igamna, ket kinunana- da, sumang-atcayo cadacami, ket iparang- minto cadacayo ti maysa a banag.
ket ni jonatan kinunana idi agawawit cadagiti igamna, sumang-atca iti licudac ta ni jehova inyawatna ida iti hna ti israel.
ket ni jonatan kimmalabcab cada- giti im-imaua ken sacsacana, ket di agaw- awit cadagiti igamna idi licudanna ket isuda napasagda iti sango ni jonatan ket di agawawit cadagiti igamna patayenna idi ida iti licudanna.
ket daydi iramuna a panagpapatay, nga inaramid da jonatan ken di agawawit cadagiti igamna, agduapulo idi a lallaki, iti uneg ti cas maysa a caguddaa ti paga- tiddagari ti maysa a gurit iti maysa nga acre ti daga- ket adda idi maysa a mamagtayeg- teg iti pacarso, idi away, ken iti tengnga ti amin dagiti tattao ti buyot nga agban- tay, ken dagiti sumasamsam, isuda met nagpigergerda ket ti daga nagkiutayeg iti casta adda idi naindaclan a panagpiger- ger.
is ket dagiti lallaki a pagwanawanen ni saul idiay gabaa ti benjamin kimmi- tada ket, adtoy, a ti kinaada narunawda, ket isuda napanda ditoy ken idiay.
idiu kinuna ni saul cadagiti tattao nga adda idi kencuana, agbilangcayo ita, ket kitaenyo no asino ti napan a naggapu cadatayo.
ket idi a nacabilangda, adtoy, ni jonatan ken ti agawawit cadagiti igam- na awanda idi idiay.
ket ni saul kinunana ken aquias, yegmo ditoy ti lacasa ti dios.
ta ti lacasa ti dios adda idi idiay iti daydi a tiempo cadagiti annac ti israel.
ket naaramid iti bayat a ni saul agsasao idi iti sacerdote, a di gulogulo nga adda idi iti pacarso dagiti filisteos nagtu- loy idi ken rumaba idi ket ni saul kinunana idi sacerdote, cucotem ta imam.
ket ni saul ken amin a tattao nga adda idi kencuana a naururnongda, ket immayda iti gubat ket, adtoy, ti campilan ti tunggal lalaki maibusor idi iti cadduana, ket adda idi maysa a dackel a uannacari- ribuc.
ita dagiti hebreo nga addada idi ca- dagiti filisteos cas idi unana a tiempo, ket nakipagsang-atda cadacuada iti pacarso, a nagrjapii, iti daga a naglawlaw, uray isuda met nagsvmida cadagiti israelitas nga adda idi ken ni saul ken ni jonatan.
casta met dagiti isu-amin a lallaki ti israel a naglemmeng idi iti caturodan acre dua nga apagouma ti maysa nga hectarea.
ti efraim, idi a nangegda a dagiti filisteos nagtarayda.
ui'ay isuda kimmamatda met cadacuada a siiinget iti paggngubatan.
a iti casta ni jehova insalacanna iti israel iti daydi nga aldaw ket ti bacal immallatiw idiay bet-aven.
ket dagiti tattao ti israel naparigat- da iti daydi nga aldaw ta ni saul in- sapatana id a, a kinunana, mailunod ti lalaki a mangan iti uray aniaman a taraon aginggat' rumabii, ket siac maibalesac cadagiti cabusorco.
iti casta awan ca- dagiti tattao ti nangraman iti taraoq.
ket amiu nga ili immay iti bakir ket adda idi diro iti rabaw ti daga.
ket idi a dagiti tattao immayda idi iti bakir, ad toy, di dir6 agtedted ngem awan ti lalaki a nangicabil iti imana iti ngiwatna ta dagiti tattao nagbutengda idi iti sapata.
ngem ni jonatan dina nangeg idi ni amana incumitna dagiti tattao iti sapata gapnna nga isu inyunnatna di murdong ti sarucod nga adda idi iti imana, ket isut' intanebna iti rara, ket incabilna iti ngiwat- na ket dagiti matana naglawagda.
idjii simmungbat ti maysa cadagiti tattao, ket kinunana, ni amam incumitna ' iti nairut unay iti tattao ti maysa a sapata, a kinunana, mailunod ti tao a mangan iti taraon iti day toy nga aldaw.
ket dagiti tattao napacsuyanda idi.
idin ni jonatan kinunana, ni amac riribukenna ti daga kitaem, dawatec cadacayo, no casano ti panaglawag dagiti matac, agsipud ta nangramanac iti sang- cabassit itoy diro.
idinto ngarud adadda, no cas pag- arigan dagiti tattao nanganda coma a siwawaya itoy nga aldaw iti samsam dagi- ti cabusorda a nasaracanda ?
ta ita awan ti dackcl a panagpapatay iti tengnga dagiti filisteos.
ket kinabilda dagiti filisteos iti daydi nga aldaw nanipud macmas aging- gat' ajalon.
ket dagiti tattao napacsuy- anda idi.
ket dagiti tattao nagtarayda iti eamsam, ken nangala iti carcarnero, ken bacbaca, ken ur-urbon dagiti baca, ket pinatayda id a iti daga ket dagift tattao kinnanda id a agraman dara.
idin imbagada ken saul, akinunada, adtoy dagiti tattao agbasolda iti maicani- was ken jehova, iti daydiay a caneuda agraman dara.
ket isu kinunana, dacayo nagaramidcayo a sililiput mangitulidcayo ti maysa a dackel a bato aginggat' caniac itoy nga akiaw.
ket ni saul kinunana, agwarascayo iti tengnga dagiti tattao, ket cunayo cada- cuada, yeg caniac ti tunggal tao ti bacana, ken tunggal tao ti carnerona, ket pata- yenyo ida ditoy, ken canenyo ket dicay agbasol iti maibusor ken jehova iti pana- nganyo agraman dara.
ket amin dagiti tattao incuyogna kencuana tunggal tao ti bacana idi a rabii, ket pinatayda ida idiay.
s5 ket ni saul nangbangon iti maysa nga altar ken jehova isu met laeng ti immuna nga altar a binangonna ken jehova.
ket ni saul kinunana, sumalogtayo nga'agsurot cadagiti filisteos iti rabii, ket agsarasamtayo iti tengngada aginggat' ag- lawag ti bigat, ket ditay coma maugitidda ti uray maysa a tao cadacuada.
ket isuda kinunada, aramidem ti uray aniaman a pagarupem a naimbag.
iti casta kinuna di sacerdote, umadanitayo coma ditoy iti dios.
ket ni saul nagsaludsud iti patig- maan ti dios, isumalogacto nga agsurot cadagiti filisteos?
yawatmonto ida iti ima ti israel?
ngem isu di simmungbat kencuana iti daydi nga aldaw.
ket ni saul kinunana, umadanicayo ditoy, dacay amin a panguloen dagiti tattao ket ammoenyo ken kitaenyo no sadinot' yan daytoy a basol itoy nga aldaw.
ta, cas sibibiag ni jehova, isu a mangisalacan iti israel, nupay adda coma ken jonatan nga anacco, isu pud no a ma- tayto.
ngem awan idi ti maysa a tao iti tengnga dagiti amin a tattao ti simmung- bat kencuana.
idin kinunana iti amin nga israel, agyancayo iti maysa a bangir, ket siac ken ni jonatan nga anacco agyancamto iti sabali a bangir.
ket dagiti tattao kinu- nada ken saul, aramidem ti pagarupem a naimbag.
gapuna a ni saul kinunana ken je- hova, a dios ti israel, iparangarangmo ti nalinteg.
ket da saul ken jonatan na- alada gapu iti gasat pgem dagiti tattao nacalapsutda.
ket ni saul kinunana, pagginnasang- gasatendacami siac ken ni jonatan.
ket ni .tonatan naala idi.
id in ni saul kinunana ken jonatan, ibagam caniac no ania ti inaramidmo.
ket ni jonatan imbagana kencuana ket kinunana, siac pud no a rinamanac ti bassit a diro iti murdong ti sarucod nga adda idi iti imac ket, adtoy, rebbongco ti matay.
ket ni saul kinunana, ti dios ara- midenua a casta ken adadda pay met ta mataycanto a di bumurong, jonatan- ket dagiti tattao kinunada ken saul, matayto aya ni jonatan, a nangaramid iti day toy dackel a pannacaisalacan iti israel?
adayu iti dayta cas sibibiag ni jeliova, awanto ti maysa a buoc ti olona a niatnag iti daga ta isu nakipagaramid iti dios itoy nga aldaw.
iti casta dagiti tattao sinalacnibanda ni jonatan, nga isu di natay idi.
id in ni saul simmang-at a naggapu iti panangsurotna cadagiti filisteos ket dagiti filisteos napanda iti ingarda met laeng.
idi a ni sauil naalana ti pagarian iti israel, nakigubat a maicaniwas cadagiti amin a cabusorna iti tunggal sikigan, iti maibusor iti moab, ken iti maibusor cada- giti aunac ni ammon, ken maibusor iti edom, ken maibusor cadagiti ar-ari ti soba, ken maibusor cadagiti filisteos ket uray sadino a papananna, incabilna ida iti dacdakes.
ket isu nagaramid a siiingel, ket kinabilna dagiti amalecitas, i'et insalacan- na ti israel cadagiti ima dagidiay a nang- sarasara cadacuada.
ket dagiti annac a lallaki ni saul isuda idi da jonatan, ken jesui, ken mel- quisua ket dagiti nagan dagiti dua nga annacna a babbai isuda idi dagitoy ti nagan ti inauna merob, ti nagan ti inaudi micol ket ti nagan ti asawa ni saul isu idi ni aquinoam nga anac a babai ni aqui- maas.
ket ti nagan ti capitan dagiti buyotna isu idi ni abner nga anac a lalaki ni ner, nga ulit ni saul.
ket ni cis isu idi ti ama ni saul ket ni ner nga ama ni abner isu t' anac di ni abiel.
ket ad da idi nacaro a gubat a mai- busor cadagiti filisteos cadagiti amin nga aldaw ni saul ket no nacakita idi ni saul iti uray asino a napigsa a lalaki, wejino uray asino a maingel a lalaki, isut' innalana kencuana.
j' jehova ibilinna ti panangcabil iti amalec.
ni saul dina tungpalen ii isu-amin a maipapan hi amalec.
ni samu- el tubngarenna ket ti dios bay- bay-anna ni saul.
ni a- gag napapatay.
a c ket ni samuel kinunana ken saul, lj i jehova imbaonnac idi a nangpu- lot kenca nga agari iti ilina, iti israel ita ngarud ipangagmo ti timec dagiti sao ni .jehova.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot, siac tinandaanac iti daydi nga inaramid ti amalec iti israel, no casano ti pinaiigisaadna ti bagina a maibusor ken- cuana iti dalan, idi simmangpet a naggapu iti egipto.
ita inca ket cabilem ti amalec, ket dadaelem nga ikisap amin nga icutanna, ket dica isakit ida no di ket patayem nga agpadpada ti lalaki ken babai, ubing ken agsuso, baca ken carnero, camello ken asno.
ket ni saul pinaayabanua dagiti tattao ket binilangna ida idiay telaim, a dua gasut a ribu a magmagna, ken sangapulo a ribu a lallaki ti juda.
ket ni saul immay iti ciudad ti ama- lec, ket nagsaneb iti lobong.
ket ni saul imbagana cadagiti cineo, incayo, pumanawcayo, sumalogcayo mani- pud iti tengnga dagiti amalecitas, di la ket ta siac maisangadadaelcayo cadacuada ta dacayo imparangyo ti kinaimbag cada- giti annac ti israel, idi simmang-atda a naggapu sadi egipto.
iti casta dagiti cineo pimmanawda nanipud iti tengnga dagiti amalecitas.
ket ni saul kinabilna dagiti amaleci- tas, manipud hevilla iti dalan no mapanca idiay sur, nga adda iti sango ti egipto.
ket isu innalana ni agag nga ari dagiti amalecitas a sibibiag, ket dinadael- na nga inkisap ti amin nga ili iti tadem ti campilan.
ngera ni saul ken dagiti tattao insa- kitda ni agag, ken ti casayaatan unay dagiti carnero ken baca, ken dagiti napa- lucmeg, ken dagiti cordero, ken amin a nasayaat idi, ket dida kinayal a dinadael nga inkisap ida ngem isu-amin a uaeas- ang ken narugit dinadaelda nga inkisap.
idin immaj ti sao ni jehova ken samuel, a kiuiinana, pagbabawiennac ti panangisaadco idi ken saul nga agari ta isu nagtuckiad raanipud iti isusurotna caniac, ket dina tinuugpal dagiti bilbilinco.
ket ni sa- muel nagpungtot ket iramasug ken jeho- va iti amin daydi a rabii.
ket ni samuel bimraangou iti masa- pa a mangsarac ken saul iti bigat ket naibaga ken samuel, a nacuna, ni saul im- may iti carmelo, ket, ad tor, uangibangon kencuana iti maysa a monmon, ket nagsic- co, ket nagna, ket simmalog aginggat' galgal.
ket ni samuel immav ken saul ket ni saul kinunana kencuana, benditoca coma ken jehova tinungpalco ti bilin ni jehova.
ket ni samuel kinunana, ania ti caipapanan ngarud dagitov a panagugaga dagiti carnero cadagiti lapayagco, ken ti panagem-emmac dagiti baca a maugegco?
ket ni saul kinunana, innalada ida cadagiti araalecitas ta dagiti tattao in- sakitda ti casayaatan anay dagiti carnero ken dagiti baca, nga idaton ken jehova a diosmo ket ti natda dinadaelmi nga inkisap.
idin ni samuel kinunana ken saul, agurayca, ket ib'agacto kenca no ania ti kiuuna caniac ni jehova itoy a rabii.
ket isu kinunana kencuana, agsaoca laeng.
ket ni samuel kinunana, nupay sica bassitca idi iti imatangmo met laeng, sa- anca aya a naaramid nga olo dagiti caputo- tan ti israel ?
ket ni jehova pinulotau- naca nga agari iti israel ket ni jehova imbaonnaca iti maysa a pannagna, ket kinunana, inca, ket dada- elem nga ikisap dagiti managbasol nga amalecitas, ket gumubatca a maibusor cadacuada aginggat' maibusda.
apayapay ngarud a dicatinungpal ti timec ni jehova, no di ket timmarayca a nagala iti samsam, ket inaramidmo daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova ?
ket ni saul kinunana ken samuel, wen, nagtulnogac iti timec ni jehova, ket nagnaac iti dalan a nangibaonan caniac ni jehova, ket innalac ni agag nga ari ti amalec, ket dinadaelco nga inkisap dagiti amalecitas.
ngem dagiti tattao innalada a uag- gapu iti samsam, dagiti carnero ken baca, 'li -cangronaan dagiti banbanag a naipaay.
tapno idatonda ken jehova a diosmc idiay galgal.
ket ni samuel kinunana, addaan aya ni jehova iti dackackel a ragsac ca- dagiti daton a mapuuran ken sacrificio, ngem iti panagtulnog iti timec ni jehova adtoy, ti panagtulnog naim-imbag ngem iti sacrificio, ket panangipangag ngem iti kinalucmeg dagiti carnero alallaki.
ta ti isusungit isut' cas iti basol a panangcuculam, ket ti kinapinget isut' cas panagrucbab cadagiti ladladawau ken di- lios.
agsipud ta sica binay bay-am ti sao ni jehova, isu met binaybay-annaca raani- pud iti kinaarim.
ket ni saul kinunana ken samuel, siac nacabasolac, ta linabsingco ti bilin ni jehova, ken dagiti saom, agsipud ta nag- butengac cadagiti tattao, ken nagtulnogac iti timecda.
gapuna ita, dawatec kenca, paca- wanem ti basolco, ket makipagsublica manen caniac, tapno agcararagac coma ken .jehova.
ket ni samuel kinunana ken saul, diacto makipagsubli kenca ta sica binay- bay-am ti sao ni jehova, ket ni jehova binay bay annaca manipud iti kinaarim iti israel.
ket idi a ni samupl timmallicud a pumanaw, ni saul kinapetna ti pingil ti iambonna, ket napigis.
ket ni samuel kinunana kencuana, ni jehova pinigisna ti pagarian ti israel manipud kenca itoy nga aid aw, ket isut intedna iti maysa a caarrobam, a naim- imbag ngem sica.
ken cast a met ti kinabileg ti israel dinto agulbod ken dinto met agbaba"wi ta isu saan a maysa a tao, tapno gbabawi coma.
zii idin isu kinunana, nacabasolac nu- pay casta padayawannac coma ita dawa- tec kenca, iti sango dagiti lallacay ti ilic, ken iti sango ti israel, ket makipagsublica caniac, tapno agcararagac coma ken jeho- va a diosmo.
iti casta ni samuel nakipagsubli manen ken saul ket ni saul nagcararag ken jehova.
iti casta kinuna ni samuel, yogyo caniac ditoy ni agag nga ari dagiti ama- lecitas.
ket ni agag immay kencuana a siraragsac.
ket ni agag kinunana, a wan duadua nalasat ti kinapait ni patay.
.ket ni samuel kinunana, no casano i.
ti panangaaramid idi ta campiiaumo cu- rt agiti babbai nga naawanan annac, casta met ni iaam maawanantot' auacna cada- giti babbai.
ket ni samuel rinar.gcayna ui agag iti sango ni jehova idiay galgal.
idin ni samuel napan idiay kama ket ni saul simmaug-at iti balayna idiay gabaa ui saul.
ket iji samuel saan nga immayen a kimmita ken saul agingga iti aid aw ti ipapatayna ta ni saumel nagdungdung- aw gapu ken saul ket ni jehova nagba- bawi iti pinangaramidna ken saul nga agari iti israel.
ni david mapulotan mapili a mama- ragsac ken saul agbalin nga agaxo- awit cadagiti igam ni saul.
f f ket ni jehova kinunana ken samuel, casanot' cabayag ti panangd ungd ung- awmo ken saul, idinto nga isut' binay- bay-ac manipud iti panagarina iti israel ?
punnoem ta saram iti lana, ket inca ibaon- canto ken jesse a belenita ta nangipaayac iti maysa nga ari cadagiti annacna a la,l- laki.
ket ni samuel kinunana, casanonto ti ipapanco ?
no ni saul isut' matimud- na, papatayennacto.
ket ni jehova kinu- nana, mangalaca kenca iti maysa a danaw- an a baca, ket cunam, umayac nga agdaton ken jehova.
ket ayabam ni jesse iti panagidaton, ket iparangconto kenca no anianto ti aramidem ket pulotamto caniac day- diay nga inagdnac kenca.
ket ni samuel inaramidna daydi a sinao ni jehova, ket immay iti belen.
ket dagiti lallacay ti ciudad immayda simraabet kencuana nga agpigpigergerda, ket kinunada, l umayca a sicacappia ?
ket isu kinunana, sicacappia umayac agdaton ken jehova santificarenyo ti bag- bagiyo, ket umaycayo cumuyog caniac iti panangidaton.
ket isu sinantificarna da jesse ken dagiti annacna a lallaki, ket inayabanna id a iti panangidaton.
ket naararaid, idi immayda, nga isu kinitana ni eliab.
ket kinunana, awan duadua ti pinulotan ni jehova adda iti sangona.
ngem ni jehova kinunana ken sa- muel, dica kitaen ti langdna, wenno iti cangato ti kinatayagna agsipud ta isut' baanco nga awaten ta ni jehova saan a curnita a cas iti ikikita ti tao ta ti tao kitaenna iti akinruar a panagparang, ngem ni jehova kitaenna ti puso.
idi casta ni jesse inayabanna ni abi- nadab, ket isut' pinalasatna iti sango ni samuel.
ket isu kinunana, uray daytoy saan a pinili ni jeliova.
idi casta ni jesse pinalasatna ni samma.
ket isu kinunana, uray daytoy saan a pinili ni jehova.
ket ni jesse pinaglasatna ti pito cadagiti annacna iti sango ni samuel.
ket ni samuel kinunana ken jesse, ni jehova dina pinili dagitoy.
ket ni samuel kinunana ken jesse, addada ditoyen dagiti isu-amin nga an- nacrao?
ket isu kinunana, adda pay laeng ti caubingan, ket, adtoy, isu aywan- anna dagiti carnero.
ket ni samuel kinu- nana ken jesse, agbaonca, ket isut' yegmo ta ditayto tumugaw aginggat' di macaay ditoy.
ket isu nagbaon, ket isut' inyegna.
ita isut' lumabaga idi, ken agraman pay ti maysa a nataer a langa ket naimbag una' a buyaen.
ket ni jehova kinunana, tumacderca, isut' pulotam ta isu day- toy.
idi casta ni samuel innalana di sara ti lana, ket isut' pinulotanna iti teng- nga dagiti cacabsatna ket ti espiritu ni jehova immay a sipipigsa unay iti rabaw ni david nanipud iti daydi nga aldajv ken calpasanna.
iti casta ni samuel tim- macder, ket napan idiay rama.
ita ti espiritu ni jehova pimraanaw ken saul, ket maysa nga espiritu a dakes a naggapu ken jehova ti nangriribuc kencuana.
ket dagiti adipen ni saul kinunada kencuana, adtoy ita, maysa nga espiritu a dakes a naggapu ken jehova ti mangriribnc kenca.
bilinen coma ni apomi dagiti adi- penmo, nga adda iti sangom, tapno mang- sapulda iti maysa a lalari, nga isut' maysa a nalaing nga agtocar iti arpa ket maara- midto, a no ti dakes nga espiritu a nagga- pu ken jehova rumabaw kenca, nga isu agtocarto iti imana, ket umimbagcanto.
ket ni saul kinunana eadagiti adi- penna, igun-odandac iti maysa a lalaki a macabaiin nga agtocar a nalaing, ket isut' yegyo caniac.
j din simmungbat ti maysa cadagiti agtutubo a lallaki, ket kinunana, adtoy, nakitac idi ti maysa nga anac a lalaki ni 17.
jesse a belenita, nga isut' maysa a nalaing iti panagtocar, ken maysa a lalaki a man- nacabalin ken maingel, ken maysa a lalaki ti gnbat, ken raanakem iti panagbitla, ken maysa a nataer a tao, ket ni jehova ad da kencuana.
ui saal nangibaon cadagiti babaonen ken jesse, ket kinvinana, ibaon- mo caniac ni david nga anacmo, nga adda cadagiti carnero.
ket ni jesse nangala iti maysa nga asno a napaawitan iti tinapay, ken sanga- supot a lalat nga arac, ken maysa a calding a bassit, ket impavvitua ida ken saul iti ima ni david- ket ni david immay ken saul, ket nagtacder iti sangona ket inayat ni saul iti casta unay ket nagbalin nga agawawit cadagiti igamna.
ket ni saul nagbaon ken jesse, a kinunana, palubosam coma, agdawatac kenca, ni david nga agtacder iti sangoanac ta naeasarac iti parabur iti imatangco.
ket naaramid, no ti dakes nga espiritr.
nga aggapu iti dios rumabaw idi ken saul, a ni david alaenna idi ti arpa, ket agtocar idi iti imana iti casta ni saul mabang- aran idi.
ket umimbag idi, ket ti dakes nga espiritu pumanaw idi kencuana.
ti gubat cadagiti fdisteos.
ti pananycarit ni goliat.
ji david sumarungcar iti pa- earso, ket mangegna ti panangcarit.
annugotenna ti panangcarit, ket patayenna ni goliat.
ita dagiti filisteos inummongda da- giti buyotda a pakigubat ket naur- nongda idiay socot, a cucua ti juda, ket nagpacarsoda iti nagbaetan ti socot ken azeca, idiay efes-dammim.
ket ni saul ken dagiti lallaki ti is- rael naurnongda ket nagpacarsoda idiay lobong ti ela, ket inurnosda ti gubat a maibusor cadagiti filisteos.
ket dagiti filisteos nagtacderda iti bantay iti maysa a bangir, ket ti israel nagtacder iti bantay iti sabali a bangir ket adda idi maysa a lobong iti nagbae- tanda.
ket rimmuar ti maysa a camainglan a naggapu iti pacarso dagiti filisteos, a managan idi iti goliat, taga get, a ti catayagna innem a sico ket sangadangan idi.
ket isu addaan iti maysa a cabal a gambang iti oloua, ket nacawesan idi iti maysa a cabal ket ti dagsen ti cabalna lima a ribu a siclo a gambaug.
ket isu addaan idi cadagiti cabcabal a gambang iti rabaw dagiti sacana, ken maysa a gaydng a gambang iti baet dagiti abagana.
ket ti pacawan ti picana isut' pumada idi iti adigi ti pagablan ket ti olo ti picana agdagsea idi iti innem a gasut a siclo a landoc ket ti agawawit iti calasag- na napan idi iti sangoananua.
isu nagtacder ket pinuccawanna dagi- ti buybuyot ti israel, ket kinunana cadacuada, apayapay a rumuarcayo a mangurnos iti gubat ?
saanac aya a may- maysa a filisteo, ket dacayo adadipen ni saul?
pumilicayo iti maysa a lalaki, ket sumalog coma caniac.
no isu macaton-oy a makicabil caniac, ket papatayennac, no casta dacaminto dagiti adadipenyo ngem no siac isut' aladagac, ket isut' patayec, no casta dacay- to ngarud dagiti adadipenmi, ket agservi- cayto cadacami.
ket di filisteo kinunana, caritec dagiti buybuyot ti israel itoy nga aldaw iccandac iti maysa a lalaki tapno agcabil- cami coma.
ket idi a ni so-ul ken amin nga israel nangngegda dagidi sao ti filisteo, nagcullayawda, ket nagbutengda iti na- palalo.
ita ni david nga anac ni eufrateo ti belen ti juda, a ti naganna isut' idi ni jesse ket addaan idi iti walo nga annac a lallaki ket di lalaki isut' idi lacayen cadagidi aldaw ni saul, napacsuyan ca- dagiti tawen iti tengnga dagiti tattao.
ket dagiti tallo a calallacayan ca- dagiti annac ni jesse napanda simmurot ken saul iti paggugubatan ket ti nagan dagiti tallo nga annac a napanda idi iti gubat isuda idi ni eliab nga inauna nga anac, ket ti sumaruno kencuana ni abinadab, ket ti maicatlo ni samma.
ket ni david isut' idi caubingan ket dagiti tallo a calallacayan simmurotda ken saul.
ita ni david uapati idi sa nagsubli uanipud ken saul ta napanna impaarab dagiti carnero ni am ana idiay belen.
ket di filisteo immasideg iti bigat ken rabii, ket nagparang iti uppat a pulo nga aldaw.
ket ni jesse kinunana ken david, mangalaca ita ti raaipaay cadagiti cacab- i.
sat mo iti sangaefa a kinirog a bukel, ken dagitoy sangapulo a tinapay, ket ipanmo ida a madaras iti pacarso cadagiti cacab- satmo ket yegmo dagitoy sangapulo a queso iti capitan ti rinibuda, ket kitaem no casano ti casasaad dagiti cacabsatrao, ket mangalaca cadagiti tandada.
ita ni saul, ken isuda, ken amin a lallaki ti israel, addada idi iti lobongti ela, a makigubgubat cadagiti filisteos.
ket ni david bimmangon a nasapa iti bigat, ket imbatina dagiti carnero iti maysa iiga agaywan, ket innalana, ket napan, cas pinagbilin kencuana ni jesse ket isu imnay iti disso dagiti luglugan idi a ti buyot a rimmuar iti gubat nagickis a maipaay iti gubat.
ket ti israel ken dagiti filisteos inornosda ti gubat, ti buyot a maibusor iti buyot.
ket ni david binay-anna di gargaret- na iti ima ti agaywan ti gargaret, ket timmaray agingga iti buyot, ket immay ket kinablaawanna dagiti cacabsatna.
ket idi a makisasao cadacuada, ad- toy, sumang-at di camainglan, di filisteo ti get, a goliat ti naganna, a naggapu cadagiti buybuyot dagiti filisteos, ket sinaona ti mayannurot cadagiti isu met laeng a sasao ket ni david nangngegna ida.
ket isn-amin a tattao ti israel no makitada idi di lalaki, isut' itarayanda idi, ket agbutengda idi iti napalalo.
ket dagiti tattao ti israel kinuna- nada, nakitayo daytoy lalaki a sumang- at?
pudno a ti panangcaritna iti israel isu ti sumang-atanna ket isunto, a ti lalaki a mangpatay kencuana, isut' pabacnangento ti ari iti naruay a sanicua, ken itednanto kencuana ti anacna a babai, ken pagway- awayaeunanto ti balay ni amana iti israel.
ket ni david nagsao cadagiti lallaki a sitatacder iti sibayna, a kinunana, ania ti inaaramidto iti lalaki a mangpatay itoy a filisteo, ket iccatenna ti pannacaum- sa iti israel ?
ta asino daytoy di nacugit a filisteo, tapno caritenna coma dagiti buy- buyot ti dios a sibibiag ?
ket dagiti tattao simraungbatda ken- cuana a siaannurot itoy a kita, a kinunada, casta ti maararnidto iti lalaki a mangpatdy kencuana.
s ket ni eliab a cabsatna nga inauna- an nangngegna idi nga isu agsasao cadagi- ti lallaki ket ti pungtot ni eliab simged idi a maibusor ken david, ket kmunana, apayapay a simmalogca?
ket ino ti nangibatiam cadagidiay bassit a car- carnero idiay let-ang?
ammoc ti kina- palangguadmo, ken ti kinadakes ta pu- som ta simmalogca tapno agbuyaca coma iti gubat.
ket ni david kinunana, ania aya ti inaramidco itatta?
awan aya ti maysa a pamcuatan ?
ket isu bimmalic nanipud kencuana a nagturong iti sabaii, ket nagsao a siaan- nurot iti isu met laeng a kita ket dagiti tattao insungbatda kencuana manen ti mayannurot idi immnna a kita.
ket idi a nangngeg dagiti sao a sinao ni david, inulitda ida iti sango ni saul ket isut' pinaalana.
ket ni david kinunana ken saul, di coma agculiayaw ti puso ti lalaki a gapu kencuana ti adipenmo raapanto ken ma- kicabilto itoy a filisteo.
ket ni saul kinunana ken david - dica tumon-oy a mapan a maibusor itoy a filisteo a makicabil kencuana ta may- saca laeng a bumbumaro, ket isu maysa a lalaki ti gubat nanipud kinaubingna.
ket ni david kinunana ken saul, ti adipenmo agayaywan idi cadagiti carnero ni amana ket idi immay ti maysa leon, wenno oso, ket mangala idi iti maysa a cordero iti arban, rumuarac idi a suraurot ivencuana, ket isut' cabilec, ket isut' isalacanco idi iti ngiwatna ket idi timniacder a burausor caniac, isut' iniggamac ti imingna, ket isut' kinabilco, ken isut' pinatayco.
ti adipenmo agpadjjada a kinabilna ti leon ken oso ket daytoy a di nacugit a filisteo isunto ti cas maysa cadacuada, idinto ta carcaritenna idi dagiti buybuyot ti dios a sibibiag.
ket ni david kinunana, ni jehova a nangisalacan caniac iti camauna ti leon, ken iti camauna ti oso, isu isalacannacto iti ima daytoy a filisteo.
ket ni saul kinu- nana ken david, inca, ket ni jehova ad dan to kenca.
ket ni saul incawena ken david di pagan-anayna, ket incabilna ti maysa a gambang a cabal iti rabaw ti olona, ket isut' kiimwesanna iti maysa a cabal.
ket ni david imbarikesna di cam- pilanna iti rabaw dagiti pagan-anayna, ket pinadasna ti magna ti dina napadasan idi.
ket ni david kiiumana ken saul, diac raabalin ti mapan agraman cadagi- 18.
toy ta diac napadasan id a.
ket ni david iniceatna id a kencuana.
ket isu innalana di sarucodna idi imana, ket nangpili kencuana iti lima a batbato a nalinis a naggupu iti waig, ket incabilna id a idi supot ti pastor nga adda kencuana, a iti met laeng supotna ket di pallatibongna adda idi iti imana ket immasideg idi filisteo.
ket di filisteo immay ket immasi- deg ken david ket di lalaki a nagawawii iti calasagna napan iti sangoananna.
ket idi a ti filisteo kimraita, ket naimatangamia ni david, isut' inumsina ta isut' may.-a laeng a bumbumaro, ken lumabaga, ken agraman iti nat.aer a langana.
ket di filisteo kinunana ken david, maysaac aya nga aso, tapno umayca cania'c agraman sarsarucod ?
ket di filisteo in- lunodna ni david iti pannacaaramat dagiti didiosna.
ket di filisteo kinunana ken david, umayca caniac, ket itedconto ta lasagmo cadagiti tumatayab dagiti langlangit, ken cadagiti au-animal ti away.
idin kinuna ni david idi filisteo, sica umayca caniac a sicacampilan ken agraman iraysa a pica, ken maysa a ga- yang ngem siac umayac kenca iti nagan ni jehova dagiti buybuyot, ti dies dagiti bnybuyot ti israel, a sica kinaritmo.
itoy nga aid aw ni jehova yawatna- canto iti imac ket cabilencanto, ket puto- lecto dayta olom ket itedconto dagiti bangcay a natay ti buyot dagiti filisteos itoy nga aldaw cadagiti tumatayab dagiti langlangit, ken cadagiti atap nga au- animal ti daga tapno isu-amin a daga aoqmoenna coma nga adda maysa a dios iti israel, ket isu-amin daytoy a gimong am- moenna coma a ni jehova saan a mangisa- lacan a maaramat ti campilan ken iti pica ta ti gubat cncua ni jehova, ket yawatna- cayto iti imami.
ket naaramid, nga idi a ti filisteo timmacder, ket immay ken immasideg a sumabet ken david, a ni david nagdaras, ket timmaray a timmurong iti buyot a simmabet idi filisteo.
ket ni david incautna di imana idi supotna, ket nangaon idiay iti maysa a bato, ket isut' impallatibongna, ket kina- bilna di filisteo idi mugingna ket di bato nailumlom idi mugingna, ket napac- leb idi rabaw ti rupana iti daga.
idi casta ni david inaladaganna di filisteo iti pannacaaramat ti maysa a paliatibong ken maysa a bato, ket kina- bilua di filisteo, ket isut' pinatayna ngem awan idi ti campilan iti ima ni davul.
idin ni david timmaray, ket rsagtac- der idi rabaw ti filisteo, ket innalana di campilanna, ket isut' inasutna idi caluban- na, ket isut' pinatayna, ken iti da yd lay ti pinaugputolna idi olona.
ket idi a dagiti filisteos nakitada a di camainglanda natay, nagtarayda.
ket dagiti lallaki ti israel ken ti juda timmacderda, ket dimmir-ida, ken kinamatda dagiti filisteos, aginggat' um- ayca iti gai, ken cadagiti ruangan ti accaron.
ket iti nasugat cadagiti filis- teos napasagda iti dalan nga agpa-saraim, aginggat' get met aeng, ken aginggat' accaron.
ket dagiti annac ti israel nagtuc- kiadda iti panagcamatda cadagiti filisteos, ket sinamsamda di pacarsoda.
ket ni david innalana di olo di filisteo, ket isut' inyegna iti jerusalem ngem incabilna di cabalna idi toldana.
ket idi a ni saul nakitana ni david a rumuar idi a maibusor idi filisteo, kinunana ken abner, a capitan ti buyot, abner, asino ti akinanac itoy a bumbum- aro ?
ket ni abner kinunana, cas sibibi- ag ta cararuam, o ari, diac mabalin nga ibaga.
ket ti ari kinunana, tontonem no asino ti akinanac iti ubing.
ket idi a ni david nagsubli a nag- gapu iti panangpapatay idi filisteo, ni abner isut' innalana, ket isut' inyegna iti sango ni saul agraman idi olo ti filisteo idi imana.
ket ni saul kinunana kencuaca, asino ti akinanac kenca, sica, agtutubo a lalaki?
ket ni duvid simmungbat, a- nacnac ni adipenmo a jesse a belenita.
ti ayat ni jonatan maipaay ken david.
ti pungtot ni saul a maibusor ken david.
ni david asatoaenna 7u micol a babai nga a- nac ni saul.
ket naaramid, idi a nagibusanna ti panagsaona ken saul, a ti cararua ni jonatan naisinggalut idi cararua ni da- vid, ket ni jonatan isut' inayatna a cas iti caramana met laeng.
ket ni saul isut' innalana idi nga i.
aid aw, ket isut' dina kinayat a palubosan a mapan iti pagtaengenca iti balav ni amana.
idin ni jonatan ken ni david nanga- ramidda iti raaysa a tulag, agsipud ta isut' inayatna a cas iti cararnana met laeng.
ket ni jonatan naglabns idi lambonna nga adda idi kencnana, ket isut' intedna ken david, ken ti pagan-anayna, agingga iti campilanna met laeng, ken iti ba-ina, ken iti barikesna.
ket ni david rumuar idi iti uray sadino man a pangibaonan ni saul, ket magna idi a sinanakem unay ket ni saul isut' insaadna a palungo dagiti lallaki ti gubat, ket naimbag idi iti imatang dagiti isu-arain a tattao, ken casta met iti ima- tang dagiti adipen ni saul.
ket naaramid idi nga isuda sumungad- da, idi a ni david simmubli a naggapu iti panangpaptayna idi filisteo, a dagiti babbai rimmuarda cadagiti isu-amin a ciudad ti israel, a nagcancantada ken nagsalsalada, a simmabet ken ari saul, agraman adufes, agraman ragragsac, ken agraman gamigam ti musica.
ket dagiti babbai incantada ti maysa ken maysa idi nga agay-ayamda, ket kinunada, ni saul pinatayna dagiti rinibribuna, ket ni david dagiti linaclacasana.
ket ni saul naglucsaw unay idi, ket day toy a panagsao namapungtot kencua- na ket kinunana, impaayda ken david ti linaclacsa, ket caniac impaayda laeng ti rinibribu ket ania pay ti mabalinna nga icutan no di ket ti pagarian ?
ket ni saul kinuscusilapanna ni david nanipud idi nga aldaw ken iti calpasanna- ket naaramid iti sumaganad a bigat, a maysa a dakes nga espiritu a naggapu iti dios immay a sipipigsa ken saul, ket nagpadles idi tengnga ti balay ket ni david nagtocar idi imana, a cas araramidenna idi iti inaldawaldaw.
ket ni saul addaan idi imana iti mayga a gayang.
ket ni saul ingayangna di gaydng ta kinunana, sugatecto ni david agingga iti padei met laeng.
ket ni david naglisi iti namindua iti saclangna.
ket ni saul nagbuteng idi ken ni david, agsipud ta ni jehova adda idi kencuana, ket pimmanaw idi ken saul.
is gapuna a ni saul pinapanawna ken- cuana ni david, ket isut inaramidna a capitanna a pangulo ti sangaribu ket isu rumuar idi ken sumrec iti una dagiti tattao.
ket ni david iagna a sinanakem unay cadagiti isu-amin a daldalanna ket ni jehova ?.dda idi kencr.ana.
ketitlih ni saul maimatangannauga isu nagna a sinanakem unay, nagbuteng kencuana.
ngem amin nga israel ken juda inayatda ni david ta isu rumuar idi ken sumrec iti unada.
ket ni saul kinunana ken david, adtoy, ni merob a babai nga anacco nga inauna, isut' itedco kenca nga asawa isuna laeng nga umingelca cona a maipaay caniac, ket makihacalca cadagiti gubgu- bat ni jehova.
ta ni saul kinunana, saan coma a ti imac ti maipatay kencuana, no di ret ti ima dagiti filisteos ti rumabaw coma kencuana.
ket ni david kinunana ken saul, asinoac aya?
ken ania aya ti biagco, icenno ti farailia ni amac iti israel, tapno siac coma ti manugang a lalaki ti ari?
ngem naaramid idi tiempo a ni merob, nga anac a babai ni saul, maited coma idi ken david, nga isu naited ken ni adriel a meolatita nga asawa.
ket ni micol, nga anac a babai ni saul, inayatna ni david ket imbagada ken saul, ket ti banag nangay-ayo kencua- na.
ket ni saul kinuana, isut' itedconto kencuana, tapno ni micol isunto kencuana ti maysa a silo, ken tapuo ti ima dagiti filisteos bumusorda coma kencuana.
ga- puna a ni saul kinuana ken david, itoy nga aldaw sicanto ti manugangco iti maicadua a tiempo.
ket ni saul binilinna dagiti adipen- na, a kinuna, ibisicyo ken david a sijili- med- unay, ket cunaenyo, adtoy, ti ari siaayjnt kenca, ken amin nga adipenna ayatendaca gapuna ita nga agbalinca a manugang ti ari.
a ket dagiti adipen ni saul imbagada dagitoy a sao cadagiti lapayag ni david.
ket ni datid kinunana, ipagarupyo a nalag-an a banag ti manugangen ti ari, idinto a maysaac a napanglaw a lalaki, ken mapatganac iti fc-assit ?
ket dagiti adipen ni saul imbagada kencuana, a kinunada, castoy ti sinao ni david.
samuel, ket ni saul kinunana, castoy ti sao- enyonto ken david, ti ari dina calicagu- nian ti sab-oug, no di laeng sangagasut a lucdit dagiti filisteos, tapno raabales dagiti cabusor ti ari.
ita ni saul pinanu- notna a pagpasagea ni david iti ima dagiti filisteos.
ket idi a dagiti adipenna imbagada ken david dagitoy a sao, nacaay-ayo ken david a naimbag ti aghalin a manugang ti ari.
ket dagiti aldaw dida nagibus idi.
ket ni david timmacder ket napan, isu ken dagiti lallakina, ket pimmatay cadagiti filisteos iti duagasut a lallaki ket ni david inyegna dagiti lucditda, ket intedna ida nga apag-isu ti bilang iti ari, tapno isu coma ti maniigang ti ari.
ket ni saul intedna kencuana ni micol a babai nga anacna nga asawana.
ket ni saul naimatanganua ken naammoanna a ni jehova adda idi ken david ket ni licol nga anac ni saul, nagayat kencuana.
ket ni saul limmanlan ti panagbu- tengna ken david ket ni saul cabusor idi at cancanayon ni david.
so idin dagiti panguloen dagiti filiste- os rimmuarda ket naaramid, iti masansan nga iruruarda idi, a ni david nagna a nanacnakem uray ngem cadagiti isu-amin nga adipen ni saul iti casta a ti naganna napateg idi.
j jonatan mangihabaet a maipaay hen da- vid.
ni micol ispalenna ni david, ket isu arjialaw aginggat mama, ket camaten ni savz.
iq ket ni saul insaona ken jonatan, nga " anacna a lalaki, ken amin dagiti adipenna, a papatayenda coma ni david.
ngem ni jonatan, nga anac a lalaki ni saul, nagayat idi ken david.
ket ni jonatan imbagana ken david, a kinunana, ni saul nga amac agsapul iti panangpapatayna kenca gapuna ita, agdawatac kenca, nga aluadam ta bagim iti bigat ket agtaengca iti maysa a nalimed a lugar, ket aglemmengca ket runiuaracto ket agtacderacto iti sibay nl amac idiay away a yanmo, ket ibagacto ken amac ti maipapan kenca ket no makitac ti uray aniaman, ibagacto kenca.
ket ni jonatan insaona a naimbag ken saul nga amana ti maipapan ken da- vid, ket kinunana kencuana, saan coma nga agbasol ti ari iti maibusor iti adipenna, iti maibusor ke david agsipud ta isu saan a nagbasol iti maibusor kenca, ken f'.gsipud ta dagiti aramidna naipaayda idi kenca a naimbag inay ta isu incabilna ti biagna iti imana, ket kinabilna di filisteo, ket ni jehova nagaramid idi iti maysa a dackel a panag- balligi a maipaay iti amin nga israel isut' naimatangam, ket nngragsacca apayapay ngarud nga agbasolca iti maicaniwas iti dara nga awan basolna, a patayem ni da- vid nga awan ti maysa a pamcuatan ?
ket ni saul impangagna ti timec ni jonatan ket ni saul insapatana, cas sibi- mapapa- biag ni jehova, .
isu dinto tay.
ket ni jonatan inayabanna ni david, ket ni jonatan imparangna kencuana amin dagidiay a banag.
ket ni jonatan inyeg- na ni david ken saul, ket isu adda idi iti saclangna, cas idi unaua a tiempo.
ket adda idi raanen gubat ket ni david rimmuar ket nakigubat cadagiti filisteos, ket pinatayna ida iti dackel a panangpapatay ket isuda nagtarayda iti sangona.
ket maysa a dakes nga espiritu a nag- gapu ken jehova rimmabaw ken saul, ket idi a situtugaw iti balayna agraman iti gayang iti imana ket ni david agtocar idi iti imana.
ket ni saul inagawaanna idi a ca- bilin idi gayang ni david agingga met laeng idi pader ngem isu naglisi iti saclang ni saul, ket isu kinabilna di pader idi gayang ket ni david nagtaray, ken nagtalaw idi a rabii.
ket ni saul nangibaon cadagiti baba- onen iti balay ni david, tapno isut' ban tay and a, ken tapno isut' patayenda iti bigat ket ni micol nga asawa ni david, imbagana kencuana, a kinunana, no dica maisalacan ta biagmo itoy a rabii, intono bigat mapapataycanto.
iti casta ni micol pinaulogna ni david idi tawa ket isu napan, ken nag- taray, ken nagtalaw.
is ket ni micol innalana di terafim, ket isut' impaiddana idi idda, ket nangi- cabil iti maysa a pungan a dutdot dagiti calding idi oloananna, ket isut' inabbong- anna cadagiti pagan-anay.
ket idi a nagibaon ni saul cadagiti i.
babaonen a mangala ken david, ni micol kinunana, isu adda a masakit.
ket ni saul imbaonna dagiti baba- onen a cumita ken david, a kinunana, isut' yegyo caniac iti idda, tapno mabalin- co a papatayen.
ket idi a dagiti babaonen simrecda, ad toy, ti terafim adda idi iti idda, agraman pungan a dutdot dagiti calding iti oloanan- na.
ket ni saul kinunana ken micol, apayapay nga inallilawnac iti castoy, ket pinalubosam a pimmanaw ti cabusor- co, iti casta a nacatalaw ?
ket ni micol simmuugbat ken ni saul, isu kinunana caniac, paiubosuunac a pumanaw apa- yapay a papatayenca coma ?
ita ni david nagtaray ken nagtalaw, ket immay ken samuel idiay eama, ket imbagana kencuana ti isu-amin nga inaramid ni saul kencuana.
ket isu ken ni samuel napanda ken nagr.aedda idiay najot.
ket naibaga idi ken ni saul, a nacuna, adtoy, ni david adda idiay najot sadi kama.
ket ni saul nangibaon cadagiti baba- onen a mangala ken david ket idi nga isuda naimatanganda ti pangen dagiti mammadto nga jigpadpadtoda, ket ni sa- muel agtatacder a cas pangulo cadacuada, ti espiritu ti dios immay iti rabaw dagiti babaonen ni saul, ket isuda met nagpad- toda.
ket idi a naibaga ken saul, isu nangibaon cadagiti sabali a babaonen, ket isuda met nugpadtoda.
ket ni saul nangi- baon manen cadagiti babaonen iti maicatlo a daras, ket isuda met nagpadtoda.
idin isu iiapan met idiay kama, ket immay iti dackel a bito nga adda idiay soco ket nagimtuud ket kinunaiaa, sadino ti yan da samuel ken david ?
ket maysa ti nagcuna, adtoy isuda addada idiay najot sadi kama.
ket isu napan idiay agingga iti na- jot sadi kama ket ti espiritu ti dios immay met iti .
rabawna, ket napan, ket nagpadto, aginggat' immay iti najot sadi kama.
ket isu met naglabus cadagiti cawes- na, ken nagpadto met iti sango ni samuel, ken nagidda a silalamolamo iti amin day- di nga aid aw, ken amin daydi a rabii.
gapuna a cunaua, adda met aya ni saul iti tengnga dagiti mammadto ?
ti panagtulag da jonatan ken david.
ti cari ni jonatan ken david.
ni saul agpungtot ken jonatan.
ti pinag- pinnacada da jonatan ken david.
oket ni david nagtaray nanipud na- jot sadi kama, ket immay ket kinunana ken jonatan, ania aya ti inara- midco?
ania aya ti kinadakesco?
ken ania aya ti basolco iti sango ni amam a sapulen- na ti biagco ?
ket isu kinunana, adayu iti dayta dicanto matay adtoy, ni amac awan ti aramidenna nga uray dackel man wenno bassit, no di ket isut' ipalgacna caniac ket apayapay nga ilimed caniac ni amac day toy a banag ?
saan a casta.
ket ni david nagsapata pay manen, ket kinunana, ni amam aramona a naim- bag a nacasaracac iti para bur cadagita matam ket isu cunana, di coma maam- raoan ni jonatan daytoy, di la ket ta agli- day ngem pudno cas sibibiag ni jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, adda may- maysa laeng nga addang iti nacaibaetac ken patay.
idin kinuna ni jonatan ken david, iti uray aniaman a calicaguman ta cararu- am, isut' araraidecto met laeng a maipaay kenca.
ket ni david kinunana ken jonatan, adtoy, intono bigat isut' kellep, ket diac agcurang coma a makicatugaw iti axi iti panganan ngem palubosannac coma a mapan, tapno aglemmengac coma iti away aginggat' maicatlo nga aldaw iti rumabii.
no ni amam dillawenna ti caawanco iti apag-apaman, cunam ngarud, ni david nagdawat a sigagagar unay ti pannacapalu- bosna caniac tapno tumaray coma aginggat' belen a ciudadna ta adda tinawentawen a daton idiay a maipaay iti amin a familia.
no cunaenna iti castoy, naimbag ti adipenmo addaanto iti talna ngem no agpungtot, ammoem ngarud a ti dakes naked ngan gapu kencuana.
gapuna nga agaramidca a sicacaasi unay iti adipenmo ta inyegmo kenca ti adipenmo iti maysa a tulag ni jehova ngem no adda coma kinadangkes caniac, sica met laeng ti raangpatd,y caniac ta apayapay yegnac pay coma ken amam ?
ket ni jonatan kinunana dayta adayu coma kenca ta no iti apag-apaman maammoac coma a ti dakes naked ngan gapu ken amac nga umay kenca, i isut' i diac ngarud ibaga kenca?
idin ni david kinunana ken jona- tan, asino ti mangibaganto caniac no cas pagarigan ni amam sungbatannaca a sigugubsang?
ket ni jonatan kinunana ken david, umayca ket rumuarta iti away- ket napanda nga agpadpada iti away.
ket ni jonatan kinunana ken david, ni jehova a dios ti israel, agsacsi coma intono agsaludsudac ken amac itoy a tiempo intono bigat, wenno iti maicatlo nga aldaw, adtoy, no adda imbag a mai- turong ken david, l diacto ngarud ibaon kenca, ken isut' ipalgacco kenca?
ni jehova aramidenna ti casta ken jonatan ken ad adda pay met, no pagray- oan coma ni amac ti panangaramidna iti uakes kenca, no isut' diac coma ipalgac kenca, ken papanawenca, tapno mabalinmo ti mapan a sitatalua ket ni jeliova adda coma kenca, a cas caaddana idi ken amac.
#NAME?
is iti casta ni jonatan nagaramid ti maysa a tulag iti balay ni david, a kinupmna, ket ni jehova sapulennanto daytoy iti ima dagiti cabusor ni david.
ket ni jonatan pinagsapatana manen ni david, gapu iti ay at nga icutanna kencuana ta isut' inayatna a cas iti cararuana met laeng.
is idin ni jonatan kinunana kencuana, intono bigat isut' kellep ket sica madil- lawcanto, agsipud ta ti tugawmo maleng- ngawanto.
ket intono nabatica iti tallo nga aldaw, sumalogcanto a madaras unay, ket umayca iti ir.gar a naglemmengam idi adda ti panggep iti ima, ket agbaticanto iti denna iti bato nga ezel.
ket mangijjanaaoto iti tallo a pana iti sikiganna, a cas laeng no agpanaac iti maysa ginoan.
ket adtoy, ibaonconto ti bumbu- maro, a cunac, inca sapulem dagiti pana, no canac iti bumbumaro, adcoy, dagiti pana addada iti sikigam alaem ida, ket umayca ta adda talna kenca ket awan ti ranggas cas sibibiag ni jehova.
ngem no cunac iti castoy iti bum- bumaro, adtoy, dagiti pana addada iti labesmo inca iti dalanmo ta ni jehova pinapanawnaca.
ket no maipapan iti panggep a sica ken siac sinaritata,adtoy, ni jehova adda iti baetta iti agnanayon.
iti casta ni david naglemmeng iti away ket idi dimteng ti kellep, ti ari nagtugaw a mangan idi taraon.
ket ti ari timmugaw iti tugawna, a cas cadagiti sabali a tiempo, iti rabaw met laeng ti tugaw iti denna ti pader ket ni jonatan nagtacder, ket ni abner nagtugaw iti abay ni saul ngem ti luar ni david lengngaw idi.
nupay casta awan ti aniaman nga insao ni saul iti daydi nga aldaw ta pi- nanunotna, adda ngata napasamac ken- cuana, isu saan a nadalus awan duadua nga isu saan a nadalus.
ket naaramid iti bigat iti calpasan ti kellep nga isuf idi maicadua nga aldaw a ti lugar ni david lengngaw idi ket ni saul kinunana ken jonatan nga anacna, apayapay a saan nga immay a mangan ti anac a lalaki ni jesse, uray idi caiman, uray ita nga aldaw ?
s ket ni jonatan simmungbat ken saul, ni david sigagagar a nagdawat a i mapalubosan caniac a mapan idiay eelen ket isu kinunana, palubcsannac co- ma a mapan, agdawatac kenca ta ti fami- liami addaan iti maysa a sacrificio iti ciu- dad ket ti cabsatco a lalaki, isu binjlinnac nga addaac coma idiay ket ita no nacasa- racac ti parabur cadagiti matam, palubo- sannac coma a mapan, agdawatac kenca, ket kitaec dagiti cacabsatco.
gapuia a di umay iti lamesaan ti ari.
idin ti pungtot ni saul simged a maibusor ken jonatan, ket kinunana ken- cuana, sica anac ti maysa a dakes ken nasungit a babai, diac ammo aya a sica pinilim ti anac a lalaki ni jesse a pacabai- namto met laeng, ken pacabainanto ti ibain ni inam ?
ta layat ti panagbiag ti anac ni jesse iti rabaw ti daga, sica dicanto ma- bangon, uray ti pagariam.
gapuna ita agbaonea, ket isut' payegmo caniac, ta rnatayto a di bumurong.
ket ni jonatan simmungbat ken saul nga amana, ket kinunana kencuana, apayapay a mapapatayto?
ania aya ti inaramidna ?
ket ni saul ingajaiigna di gayangna kencuana a pangcabilna kencuana isu a nacaammoan ni jonatan a nakedngan idi gapii ken aniana a rnapapatay ni david.
iti casta ni joaatan tiramacder idi lamesaan iti narungsot a pungtot, ket saan idi a nangan iti tai'aon idi maicadua nga aid aw ti bulan ta napaliday gapu ken david, agsipud ta ni amana isut' binaba- inna.
ket naaramid iti bigat, a ni jonatan rimmuar iti awav iti tieinpo a natudingan ken david, ket maysa a bumbumaro ti caduana.
ketkinunanaidibambumaro, tuma- rayca, sapiflem ita dagiti pana nga ipa- nac.
ket idi a timmaray di bumbumaro, isu nangipana iti maysa a pana idi labesna.
ket idi a di bumbumaro umay idi iti lugar ti pana a ni jonatan impanana, ni jonatan pinuccawanna di bumbumaro, ket kinunana, i saan nga adda ti pana ita labesrao ?
ket ni jonatan pinuccawanna di bumbumaro, agsiglatca, agdardsca, dica agtactac.
ket di bumbumaro ni jonatan inurnongna dagiti pana ket immay ken apona.
ngem di bumbumaro dina ammo idi ti uray aniaraan da laeng jonatan ken david ti macaammo idi iti panggep.
ket ni jonatan intedna dagiti igam- na idi bumbumarona, ket kinunana ken- cuana, inca, ipanmo ida iti ciudad.
ket apaman a di bumbumaro napan idi, ni david timmacder a naggapu idi maysa a lugar nga agturong iti abagatan, ket nagpaileb iti rupana iti daga, ket nagrucnoy iti namitlo ket isuda naginna- gecda ti maysa ken maysa, ket nagsangit ti maysa ken maysa, agingga ni david napalpalalo.
ket ni jonatan kinunana ken david, inca a sitatalna, gaput ta cas insapatata nga agpadpada iti nagan ni jehova, a kinuna, ni jehova add anto iti baetta, ken iti putotco ken iti putotmo iti agnanayon.
ket isu timmacder ket pimmanaw ket ni jonatan simrec iti ciudad.
ni davkl viapan idiay nobe ken raahada- ngan gapu ken aguimelec.
agtaray agingcjai' get, ket aginmama- uyong.
idin ui david immay iti nobe ken ni aquimelec a sacerdote ket ni aquimelec immay simmabet ken david nga agpigpigerger, ket kinunana kencuana, apayapay a maymaysaca, ket awan lalaki a cumuyog kenca ?
ket ni david kinunana ken aquimelec a sacerdote, ti ari imbilinna caniac ti may- sa a panggep, ket kinunana caniac, awan coma ti tao a macaammo iti uray ania cda- giti panggep isuda a pangibaonac kenea, ken no ania ti nangibilinac kenca ket nangdutocac cadagiti agtutubo a lallaki iti maysa ken maysa a lugar.
gapuna ita ania ti adda ita imam?
iccannac iti lima a tinapay iti imac wenno uray no ania ti adda.
ket di sacerdote simmungbat ken david, ket kinunana, awan ti sapasap a tinapay iti imac, no di laeng ti nasantoan a tinapay isuna laeng a no dagiti agtutu- bo a lallaki inaluadanda dagiti bagbagida cadagiti babbai.
ket ni david simmungbat idi sacer- dote, ket kinunana kencuana, iti kinapud- nona dagiti babbai naaluadanda idi cada- cami cadagitoy tallo nga aldaw idi a rimmuarac, dagiti alicamen dagiti agtutu- bo a lallaki nasantoanda, nupay no adda laeng idi maysa a sapasap a pannagna dinto adadda ngarud itoy nga aldaw ti kinasanto dagiti alicamenda?
iti casta di sacerdote intedna kencua- na di nasantoan a tinapay ta awan idi ti tinapay idiay no di laeng ti tinapay ti parang, a naiccat idi iti sango ni jehova, tapno raaicabil ti nabara a tinapay iti aldaw ti pannacaiccatna idi.
ita uaysa a lalaki cadagiti adipen ni saul adda idi idiay iti daydi nga aldaw, a natengngel iti sango ni jehova ket ti nagauua isut' idi ni doeg nga edomita, a capangaloan dagiti pastor ni saul ket ni david kiniznaiia ken aquime- lec, i ket awan ditoy iti babaen ti imam gayang wenno campilan?
ta diac naiiugot ti campilanco uray dagiti igamco caniac, ta ti panggep ti ari maganat idi.
ket ti sacerdote kinunana, ti cam- pilan ni goliat a filisteo, a pinataymo idi idiay lobong ti ela, udtoy, adda a nabal- cut iti uiaysa a lupot iti licudau ti efod no alaem dayta isut' alaem ta awan ti sabali no di laeng dayta ditoy.
ket ni david kinunana, awan ti cas iti dayta isut' itdem caniac.
ket ni david timmacder ket tim- 22.
maray iti daydi nga aid aw ta agbuteng ken sail, ket napan ken aquis nga ari ti get.
ket dagiti adipen ni aquis kinunada kencuana, saan aya a daytoy ni david nga ari ti daga ?
saanda aya nga incancanta idi kencuana ti maysa ken maysa cadagiti salsala, a kinuncunada, ni saul pinatayna dagiti rinibribuna, ket ni david dagiti linaclacsana ?
ket ni david insaadna dagitoy a sao iti pusona, ket nagbuteng idi iti napalalo ken aquis nga ari ti get.
ket isu binaliwanna ti cababalinna iti gangoda, ket naginimamauyorg cadagiti imada, ket nagcurcur-it cadagiti rikep da- giti ruangan, ket binay-anna a nanacanac di catayna iti rabaw ti imingna.
idin kinuua ni aquis cadagiti adi- penna, adtoy, kitaenyo ti lalaki luauyong apayapay ngarud nga isut' inyegyo caniac?
macuranganac aya cadagiti aguuyong a tattao, tapno inyegyo daytoy a tao tapno agmauyong iti saclangco ?
l umayto daytoy a tao iti balayco ?
ni david aglemmeng idiay odollam ken maspa.
ni doeg papatayenna da- giti sacerdote a taga nohe.
ni abiatar tumipmi ken david.
qq gapuna a ni david pimmanaw na- nipud idiay, ket nagtalaw aging- gat' gucayab ti odollam ket idi a dagiti cacabsatna ken ti balay ni amana isut' nangngegda, simmalogda idiay kencuana.
ken ti tunggal maysa nga add a a siririribuc idi, ken tunggal maysa nga adda idi iti pannacautang, ken tunggal maysa a sisisicor idi, naguurnongda kencuana ket isu nagbalin a capitan cadacuada ket adda idi kencuana ti aguppat a gasut a lallaki.
ket ni david napan nanipud idiay aginggat' maspa ti moab ket kinunana iti ari ti moab, ipalubosmo coma, agda- watac kenca, nga umayda da amac ken inac, makipagyanda coma cadacayo, aginggat' maammoac no ania ti aramidento ti dios caniac.
ket isu inyegna id a iti sango ti ari.
ti moab ket nakipagnaedda kencuana iti bayat ti panagyan ni david idi sariked- ksd.
ket ni mammadto a gad kinunana ken david, dica agtaeng iti sarikedked pumanawca, ket inca iti daga ti juda.
idin ni david pimmanaw ket immay iti cabakiran ti haret.
ket ni saul nangngegna a ni david limgac, ken dagiti tattao nga adda idi kencuana ita ni saul agtugiugaw idi idiay gabaa, iti siroc ti aro-o idiay rama, agraman ti gayang idi imana, ket amin dagiti adipenna agtatacderda iti aglicmut kencuana.
ket ni saul kinunana cadagiti adipen- na a nagtacder iti aglicmut kencuana, deng- genyo ita, dacayo benjamitas ti anac ni jesse iccannanto ti tunggal maysa cada- cayo cadagiti tal talon ken cauvuvasan, ket aramidennacayto amin a capcapitan ti rinibu ken capcapitan ti ginasut, tapno dacayo umalsacayo a bumusor caniac, ket awan ti uray asino a mangi- palgac caniac no ti anacco a lalaki naki- aramid iti maysa a singgalut iti anac ni jesse, ket awan ti uray maysa cadacayo nga agladingit gapu caniac, wenno mangi- palgac caniac a ti anacco ginutugutna ti adipenco a bumusor caniac, tapno agsaneb, a cas itoy nga aldaw ?
idin simmungbat ni doeg nga edo- mita, a pangulo idi dagiti adipen ni saul, ket kinunana, naimatangac idi ti anac ni jesse nga immay idiay nobe, ken aqui- melec, nga anac a lalaki ni aquitob.
ket isu immuman ken jehova gapu kencuana, ket isut' iniccanna cadagiti bal- balon, ken intedna kencuana di campilan ni goliat a filisteo.
idin nagbaon ti ari ti nangayab ken a quimelec a sacerdote, nga anac ni aquitob, ken amin nga balay ni amana, nga isuda idi dagiti sacerdote idiay kobe ket isuda amin immayda iti ari.
ket ni saul kinunana, denggem ita, sica anac ni aquitob.
ket isu simmung- bat, adtoyac, apoc.
ket ni saul kinunana kencuana, apayapay nga immalsacayo a bumusor caniac, ken ti anac ni jesse, iti daydiay a panangtedmo kencuana idi iti tinapay ken maysa a campilan, ket immumanca iti dios gapu kencuana, tapno isu tumacder coma a bumusor caniac, a mangsaneb, a cas itoy nga aldaw ?
idin ni aquimelec simmungbat iti ari, ket kinunana, ket asino cadagiti isu- amin nga adipenmo ti casta a mapagtalcan a cas ken david, a manugang ti ari, ken maala iti consejom, ken natan-oc iti balay mo?
inrugieon aya itoy nga aldaw ti immuraan iti dios gapu kencuana ?
adayu coma caniac di coma ipabaddut ti ari ti uray aniaman iti adipenna, wenno iti amin a balay ni aiqac ta ti adipenmo awan ti ammona iti amin daytoy, nacurang man wenno nasuroc.
ket ti ari kinunana, mataycanto a di bumurong, aquimelec, sica, ken ti amin a balay ni amam.
ket ti ari kinunana cadagiti agban- tay nga agtatacder idi iti aglicmut kencua- na, agbaliccayo, ket papatayenyo dagiti sacerdote ni jehova adsipud ta ti imada met add a ken david, ken agsipud ta am- moda nga isu nagtaray, ket dida impalgac caniac.
ngem dagiti adipen ti ari dida kinayat nga inunnat ti imada a pangcabil cadagiti sacerdote ni jehova.
ket ti ari kinunana ken doeg, ag- balicca, ket cabilem dagiti sacerdote.
ket ni doeg nga edom'ita nagbalic, ket kinabil- na dagiti sacerdote, ket isu pinapatayna idi nga aldaw ti walopulo ket lima a nag- cawesda idi iti maysa nga efod a lienzo.
ket ti nobe, a ciudad dagiti sacer- dote, kinabilna iti tadem ti campilan, lallaki ken babbai nga agpadpada, ubbicg ken dagiti agsussuso, ken dagiti bacbaca ken asasno, ken carcarnero, iti tadem ti campilan.
ket maysa cadagiti annac a lallaki ni aquimelec, nga annac ni aquitob, a managan idi iti abiatar, nagtalaw, ket timmaray a simmurot ken david.
ket ni abiatar imbagana ken david a ni saul pinatayna dagiti sacerdote ni jehova.
ket ni david kinunana ken abiatar, amraoc idi nga aldaw, idi a ni doeg nga edomita adda idi idiay, a di bumurong nga ibagana ken saul siac ti nacaigapu- anan ti ipapatay dagiti amin a tattao ti balay ni amam.
makipagtaengca caniac ditoy, dica agbuteng ta isu a mangsapul iti biagco sapulenna met ta biagmo ta caniac ad- daancanto iti pannacasaluad.
hi david ispalenna ti ceila.
camaten ni saul, ket ni david pumanaw iti ceila.
da david ken jonatan pangabaroanen- da ti tulagda.
ni saul camatenna ni david.
qo ket imbagada ken david, a kinuna- da, ad toy, dagiti filisteos gub- gubatenda ti ceila, ken agagawenda dagiti pagtaltagan.
gapuna a ni david immy.man ken jehova, a kinunana, i innacto, ken cabilec- to dagitoy filisteos ?
ket ni jehova ki- nunana ken david, inca, ket cabilem- dagiti filisteos, ket isalacanmo ti ceila.
ket dagiti tattao ni david kinunada kencuana, adtoy, a sibubutengtayo diloy juda idinto adadda ngarud no intayo idiay ceila a maibusor iti buyot dagiti filisteos ?
idin ni david immuman ken jehova pay manen.
ket ni jehova simmungbat kencuana, ket kinunana, tumacderca, su- malogca aginggat' ceila ta yawatconto dagiti filisteos ita imam.
ket ni david ken dagiti tattaona napanda iti ceila, ket nakigubatda cada- giti filisteos, ket innalada dagiti anani- malda, ket pinatayda ida iti maysa a dackel a panangpapatay.
iti casta ni david insalacanna dagiti agnaed iti ceila.
ket naaramid, idi a ni abiatar nga anac ni aquimelec nagtaray agingga ken david idiay ceila, ngp, isu simmalog agra- man iti maysa nga efod iti imana.
ket naibaga ken saul a ni david immay iti ceila.
ket ni saul kinunana, ti dios isut' inyawatna iti imac ta isu napupoc, gapu iti iseserrecna iti maysa nga ili nga addaan cadagiti ruruangan ken balbalunet.
ket ni saul pinatucnadua iti gubat amin a tattao, tapno sumaloda agingga iti ceila, tapiio lacubenda ni david ken dagiti tattaona.
ket ni david naammoanna a ni saul nangbalabala iti dakes a maibusor ken- cuana ket kinunana ken abiatar a sacer- dote, yegmo ditoy ti efod.
idin kinuna ni david, o jehova, a dios ti israel, puduo a ti adipenmo nang- ngegna a ni saul tarigagayanna ti umay iti ceila, tapno rebbekenna ti ciudad a gapu caniac.
i yawatdacto dagiti tattao ti ceila iti imana ?
i sumalogto ni saul, a cas iti nang- ngeg ti adipenmo?
o jehova, a dios ti israel, guraavawaac kenca, ibagam iti adipenmo.
ket ni jehova kinunana, isu sumalogto.
id in ni david kinunana, i dagiti lal- laki ti ceila yawatdacto ken dagiti lallakic iti ima ni saul ?
ket ni jehova kinuna- na, isuda yawatdaoanto.
idin ni david ken dagiti lallakina, 1- 'it i.
na agiiiriem a gasutda idi, timmacderda ket pimmanawda idiay ceila, ket napanda iti nabalinda a napanan.
ket naibaga idi fctn saul a ni david uagtalaw idiaj ceila ket isu inidianna ti rnmuar idi.
ket ni david nagtaeng idiay let-ang cadagiti sarikedked, ket nagbati iti caturo- dan idiay let-ang ti zif.
ket isut' binir- biruc ni saul iti tunggal aldaw, ngem isut' di inyawat ni jehova iti imana.
ket ni david nakitana a ni saul rimmuar a mangbiruc idi biagna ket ni david nagyan idi iti let-ang ti zif idiay cabakiran.
ket ni jonatan, nga anac ni saul timmacder ket napan ken david idi caba- kiran, ket pinapigsana ti imana iti dios.
ket isu kinunana kencuana, dica agbuteng ta ti ima ni saul nga amac dinacanto masaracan ket sicanto ti agari iti israel, ket siacto ti caasitgan kenca, ket ammo met dayta ni saul nga amac.
ket isuda a dua nagaramidda iti maysa a tulag iti sango ni jehova ket ni david nagnaed idi cabakiran, ket ni jona- tan napan iti balayna.
idin simmang-at dagiti zifeos ken saul idiay gabaa, a kinunada, saan aya a makipaglemmeng cadacami ni david cada- giti sarikedked idiay cabakiran, idiay turod ti jaquilla, nga ad da iti abagatan ti let-ang?
grapuna ita, o ari, a sumalogca, a cas mayaunurot iti amin a calicaguman ta cararuam a sumalog ket ti biangmi isunto ti panangyawatmi kencuana iti ima ti ari, ket ni saul kinunana, mabendicion- ancayo coma ken jehova ta addaancay hi panangngaasi caniac.
incayo, agdawatac cadacayo, ket ara- midenyo pay ti adadda a panangpanecnec, ket ammoenyo ken kitaenyo ti lugar a pagyananna, ken no asino ti kimmita kencuana idiay ta naibaga caniac nga isu agaramid a sisisicap unay.
kitaenyo ngarud, ken ammoenyo da- fiti amin a gingginget a paglemmenganna, et umaycayo manen caniac agraman pan- racapanecnec, ket cumuyogacto a mapan ket maaramidto, no adda iti daga, nga i.sut' birukecto cadati amin a rinibribu ti juda.
ket isudatimmaccferda, ket nipanda idiay zif iti una ni saul ngem ni da" id ken dagiti lallakina addada idi idiay let- ang ti maon, idiay arabah iti abagatan ti let-ang.
ket ni saul ken dagiti lallakina na- panda a nangbiruc kencuana.
ket im- bagada ken david gapuna a simmalog agingga i-ti bato, ket nagtaeng idiay let- ang ti maon.
ket idi nangeg ni saul day- ta, isu kimmamat ken david idiay let-ang ti maon.
ket ni saul napan itoy a bangir ti bantay, ket ni david ken dagiti lallakina iti dayta a bangir ti bantay ket ni david nagpardds a pumanaw a gapu iti panagbuteng ken saul ta ni saul ken da- giti lallakina inalicubcubda a linicmut ni david ken dagiti lallakina tapno alaenda ida.
ngem immay ti maysa a nabaon ken saul, a kinunana, agdarasca, ket umayca ta dagiti filisteos nangaramiddaiti maysa a panangsillong iti daga.
iti casta ni saul nagtuckiad iti panag- camatna ken david, ket napan a maibusor cadagiti filisteos gapuna a ninaganda daydiay a lugar iti sela-hammahlekot".
ket ni david simmang-at nanipud idiay, ket nagtaeng cadagiti sarikedked ti en-gad i.
ni david isakitna ti biag ni saul idiay en-gadi.
ni saul ituhenna ti panangcamatna ixn david.
q ket naaramid, idi a ni saul nagsubli t" a naggapu iti panagsurotna cad agiti filisteos, a naibaga kencuana, a nacuna, adtoy, ni david adda idiay let-ang ti en- gadi.
idin ni saul nangala iti tallo a ribu a lallaki a napili iti amin nga israel, ket napan a nangbiruc ken david ken cadagiti lallakina cadagiti batbato dagiti calding nga atap.
ket isu immay iti pagyaponan iti carnero idi dalan, a yen idi ti maysa a gucayab ket ni saul simrec a mangabbong cadagiti sacaca.
ita ni david ken dagiti lallakina addada nga agyan cadagiti caune- gan a paset di gucayab.
ket dagiti lallaki ni david kinunada kencuana, adtoy ti aldaw a kinuna ni jehova kenca, adtoy yawatronto ita imatn ti cabusormo, ket aramidemto kencuana ti cas pagarupemto a naimbag.
idin ni sela-hammahlekot bato ti panagialaw.
cayatna a saoen, ti i.
david timmacdr, ket riuagasna a siiina- yad unay di gayadan ti lambon ni saul.
ket calpasanna naaramid, a ti puso ni david kimmabil kencuana met laeng, hgsipud ta nangragas idi cagayagan ti lam.' hon ni saul.
ket isu kinuuana cadagiti lallakina, ni jehova ipritna nga aramideo coma day toy iti apoc a pinulotan ni jehova, nga unnatec ti imac a maibusor kencuana, id into nga isu ti pinulotan ni jehova.
iti casta ni david inep-epna dagiti lallakina cadagitoy a saona, ket dina inibtor ida a tumacder a maibusor ken saul.
ket ni saul timmacder a rimmuar idi gucayab, ket napan iti dalanna.
calpasanna ni david timmacder met, ket rimmuar idi gucayab, ket pinucca wan- na ni saul, a kinunana, apoc nga ari.
ket idi a ni saul timmaliaw kencuana, ni david incul-obna di rupana iti daga, ket nagrucbab.
ket ni david kinunana ken saul, apayapay nga impangagmo dagiti sao dagiti lallaki, a nagcuna, adtoy, ni david sapulenna ti pagdacsam ?
adtoy, itoy nga aid aw dagiti matam nakitada no casano ti panangyawat ni jehova kenca ita nga aldaw iti imac idiaj gucayab ket dadduma ti nagcuna caniac a papatayenca ngem ti matac insakitnaca ket kinunac, diacto unnaten ti imac a maibusor ti apoc ta isut' pinulotan ni jehova.
maysapay, amac, kitaem,'wen kitaem ti gayadan ti lambonmo iti imac ta iti dayta a rinagasco iti gayadan ti lambonmo, ket dica pinapatay, ammoem ket kitaem nga awan ti uray ania a dakes wenno panaglabsing itoy imac, ket diac nagbasol a naibusor kenca, nupay sica gannebem ti biagco tapno isut' alaeni.
ni jehova mangocom cadata, ket ni jehova ibalsannac kenca ngem ti imac dinto rumabaw kenca.
is cas cuna ti proverbio dagiti lallacay, aggapu iti nadangkes rurauar ti kina- dangkes ngem ti imac dinto rumabaw kenca.
asino ti sinurot ti ari a rimmuaran- na ?
iti asino ti kinamatmo ?
iti maysa a cay nga aso, iti maysa a timel.
ni jehova ngarud ti agocom coma, ken mangted iti panangikeddeng cadata, ket kitaenna, ket saculobanna ti panggep- co, ken isalacannac ita imam.
ket naaramid idi a ni david nagibu- sanna ti panangisaona cadagitoy a sao ken saul, a ni saul kinuuana, isu daytoy ti timecmo, anacco a david ?
ket eh.
saul inngatona ti timecna, ket nagsangit.
ket isu kinunana ken david, sica nalinlintegca ngem siac ta sinubadannac iti imbag, id into a sinubadanca iti dakes.
ket sica impalawagmo itoy nga aldaw no casano ti panangaramidmo ca- niac ti imbag, nupay- no idi inyawatnac ni jehova ita imam, sica dinac pinapatay.
ta no maysa a lalaki masaracanna ti cabusorna, isut' bay-annanto a pumanaw ?
gapuna a ni jehova supapacannaca coma iti imbag gapu iti daydiay nga inaramidmo caniac itoy nga aldaw.
ket ita, adtoy, maammoac nga agari- canto a di bumorong, ken ti pagarian ti israel mapasingkedauto ita imam.
ita agsapataca ngarud caniac gapu ken jehova, a dicanto keltayen ti putotco iti calpasac, ket dicanto dadaelen ti nagan- co iti balay lii amac.
ket ni saul napan iti balayna ngem ni david ken dagiti lallakina simmang- stda idi sarikedked.
ti ipapatdy ni samuel.
iti panagjdd- daw ni david jcen ni nabal ni nabal paidenna, ket layatan ni david ni abigail ibabaetna ni asawana, ket ni david maep-ep.
matay ni nabal ket ni david asawaen- na ni abigail.
q c ket ni samuel natay ket amin nga israel naguornongda, ket isut' di- nung-awanda, ket isut' intabondaidi balay- na idiay eama.
ket ni david timmacder ket simmalog agiugga iti let-ang ti faran.
ket adda idi maysa a lalaki sadi maon, a dagiti cucuana addada idi idiay carmelo ket di lalaki nasanicua unay idi, ket addaau idi iti tallo a ribu a carnero, ken sangaribu a calding ket isu agpuc- pukis idi cadagiti carnerona idiay carmelo.
ket ti nagan ti lalaki isut' nabal idi ket ti nagan ti asawana abigail ket ti babai mannacaawat idi a naimbag, ken maysa a naimnas a langa ngem di lalaki nasabrac idi ken managdacdakes cadagiti aramidna ket capoonan ti balay ni caleb.
ket ni david nangegna idiay let-ang a ni nabal agpucpukis idi cadagiti carne- rona.
ket ni david nangibaon iti sangapulo a laliaki nga agtntubo, ket ni david kiuu- nana cadagiti agtutubo a laliaki, sumang- atcayo iti carmelo, ket incajo ken nabal, ket icablaawyo kencuana ti naganco e ket castoy ti saoenyonto kencuana nga agbibiag iti kinarang-ay, talna ti add a coma kenca, ken talna ti ad da coma iti balaymo, ken talna ti adda coma iti amin nga icutam.
ket ita nangegco nga addaanca cada- giti pagpukisen dagiti pastormo addada idi cadacarai, ket dicam inaramid cada- cuada ti ranggas, a wan idi ti uray ania a panagcurang cadacuada iti amin a bay at ti caaddada idi idiay carmelo.
saludsudem cadagiti agtutubom a laliaki, ket ibagadanto kenca gapuna a palubosam coma a dagiti agtutubo a laliaki macasaracda iti parabur cadagiti matam ta umaycami iti maysa a naimbag nga aldaw mangtedca, agdawatac kenca, ti uray ania nga umay ita imam cadagiti adipenmo ken ni anacmo a david.
ket idi a dagiti agtutubo a laliaki ni david immayda, imbagada ken nabal ti mayannurot cadagiti isu-amin a sac iti nagan ni david, ken simmardengda.
ket ni nabal simmungbat cadagiti adipen ni david, ket kinunana, asino aya ni david ?
ket asino ti anac ni jesse ?
adu nga ad-adipen cadagitoy nga aldaw nga intalawanda tunggal maysa ti apona.
itedconto ngarud ti tinapayco ken ti danumco ken ti lasagco a pinatayco, a maipaay cadagiti pagpukisec, ket isut' itedco cadagiti laliaki isuda a diac ammo no taga anoda ?
iti casta dagiti agtutubo a laliaki ni david nagbalicda iti dalanda, ket nagsu- blida, ket immayda ket imbagada kencuana ti mayannurot cadagitoy amin a sao.
ket ni david kinunana cadagiti lal- lakina, ibarikesyo tunggal maysa a lalaki ti campilanna.
ket imbarikesda tunggal maysa di campilanna ket ni david met imbarikesna di campilanna ket simmang- atda a simmurot ken david ti aguppat a gasut a laliaki ket dagiti dua a gasut nagtaengda idi gargaret.
ngem maysa nga agtutubo a lalaki imbagana ken abigail nga asawa ni nabal, a kinunana, ad toy, ni david nangibaon cadagiti babaonen a naggapu iti let-ang a cumablaaw ken apomi ket linaisna ida idi.
ngem dagiti laliaki naimbagda unay idi cadacami, ket dacami saancam idi a naranggasan, awan ti nagcurang cadacami nga uray aniaman, iti bayat ti ipapanrai icucuyog cadacuada, idi addacami cadagiti aw-away isuda idi ti maysa a bacud cadacami nga agpadpada iti rabii ken iti aldaw, iti bayat amin a tifempo a caaddami idi cada- cuada nga agay-aywan cadagiti carnero.
gapuna ita ammoem ken otobem no ania ti aramidemto ta ti dakes naiked- dengen a maibusor ken apomi, ken mai- busor iti amin a balayna ta isut' maysa a casta unay a damsac a tao nga awan ti macabalin nga agsao kencuana.
idin ni abigail nagdaras ket nangala iti dua gasut a tinapay, ken dua gasut a casupot a lalat nga arac, ken lima a carnero a naparti, ken lima casucat ti kinirog a bucbukel, ken sangagasui a caraay a pina- kirriit nga uvas, ken dua gasut a catipkel nga higos, ket insaadna iti rabaw dagiti asno.
ket kinunana idi cadagiti agtutubo- na a laliaki, incayo iti unac adtoy, a sumurotacto cadacayo.
ngem isu dina imbaga idi ken asawana a nabal.
ket casta idi, idi a nacasacay idi asnoua, ket simmalog iti dalan a nalimed ti bantay, nga, adtoy, ni david ken dagiti lallakina simmalogda nga agturong ken- cuana ket sinabetua ida.
ita ni david kinunana idi, pud no nga ubbaw ti panangaywanco idi iti amin nga icutan day toy a tao idiay let-ang, tapno awan ti agcurang idi ti amin a cucuana ket isu insupapacna caniac ti dakes a maipaay iti naimbag.
ti dios " aramidenna ti casta, ken adadda pay met, no baybay-acto ti agtaud iti amin a cucuana agingga iti lawag ti bigat, nga uray no maysa nga ubing a lalaki.
ket idi ni abigail naimatanganna ni david, isu nagdaras, ket dimsaag idi asnona, ket incul-obna di rupana idi daga iti sango ni david, ket nagrucob iti daga.
ket isu nagpacleb cadagiti sacana, ket kinunana, caniac, apoc, caniac coma ti van ti kinadangkes ket palubosam coma ti babai nga adipenmo, dawatec kenca, nga agsao cadagita lapayagmo, ken denggem ti sao ti babai nga adipenmo.
ti apoc saanna coma, dawatec kenca, nga icancano daytoy dakes a taoj a ni i.
nabal met laeng ta no casano ti nagan- na, casta met laeng ti kinaisuna nabal isu ti naganna, ket ti kinamaag adda ken- cuana ngem siac a babai nga adipenmo diac naimatangan dagiti agtutubo a lal- laki ti apoc, isuda nga imbaonmo.
gapuna ita, apoc, cas sibibiag ni jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, idin- to a ni jehova ti nangiparit kenca iti pannacabaddut iti dara, ken iti pannacai- balesmo iti imam met laeng, gapuna ita a bay-am dagiti cabusormo, ken dagidiay nga agsapul iti pagdacsan ti apoc, nga isuda coma ti cas ken nabal.
ket ita daytoy sgut a ti adipenmo yegna iti apoc, isut' maited coma cadagiti agtutubo a lallaki a sumurot iti apoc.
pacawanem, dawatec kenca, ti pa- naglabsingti babai nga adipenmo tapudno unay a ni jehova mangaramidto iti apoc iti maysa a namayengmeng a balay, agsi- pud ta ti apoc makigubat cadagiti gubgu- bat ni jehova ket ti dakes dinto masara- can kenca cadagiti isu-amin nga aldaw- mo.
ket nupay no tumacder coma ti lalaki a cumamat kenca, ken agsapul ita cararuam, nupay casta ti cararua ti apoc magalutanto iti reppet ti biag ken jehova a diosmo ket dagiti cararua dagiti cabu- sormo ipallatibongnanto ida, a cas iti agga- pu iti ambayon ti pallatibong.
ket maaramidto, intono ni jehova aramidenna iti apoc ti mayabulog iti amin nga imbag nga insaona maipapan kenca, ket dutocannacanto a palungo iti israel, a daytoy saanto a pagtibcolan kenca, wenno ranggas ti puso iti apoc, gaput ta imbucbocmo ti dara nga awan ti gapuna, wenno bimmales ti apoc iti imana met laeng.
ket ni david kinunana ken abigail, bendito ni jehova, a dios ti israel, a nangibaon kenca itoy nga aldaw a sumabet caniac " bendito coma ta kinasaluadmo, ken benditaca coma, a nangiliclic caniac itoy nga aldaw iti pannacabaddut iti dara, ken iti pannacaibalesco iti imac met laeng.
ta iti kinapudnona unay, cas sibibiag m jehova, a dios ti israel, a nangiparit caniac iti panangranggasco kenca, malacsid ta sica nagdardsca ket immayca simmabet caniac, pud no nga idiay awan malabasan nabal cayatna a saoen, maag.
ken nabul eglngga iti la wag ti bigat nga uray no maysa nga ubing a lalaki.
iti casta ni david inawatna iti ima ni abigail daydi nga inyegna kencuana ket ni david kinunana kencuana, sumang- atca .i sitatalna agingga iti balaymo kitaem, impangagco ti timecmo, ket in- awatco ti bag!
ket ni abigail immay ken nabal ket, adtoy, isu addaan idi iti rambac idi balayna, a cas la rambac ti maysa nga ari ket ti puso ni nabal naragsac unay idi kencuana, ta nabartec unayen gapuna a ni abigail awan a pulos ti imbagana ken- cuana, nacurang man wenno nasuroc, agingga iti lawag ti bigat.
ket naaramid iti bigat, idi a ni nabal naunawan iti arac, a ni asawana imbagana kencuana dagitoy a banag, ket ti pusona natay kencuana, ket isu nagbalin a cas la bato.
s ket naaramid iti agsangapulo nga aldaw iti calpasanna, a ni jehova kinabil- na ni nabal, tapno natay.
ket idi a ni david nangngegna a ni nabal natay idi, kinunana, bendito ni jehova a nangsaculob iti gapu ti panna- caumsac iti ima ni nabal, ket linappedan- na ti adipenna iti dakes ket ti dakes nga aramid ni nabal insupapac ni jehova iti rabaw ti olona met laeng.
ket ni david nagbaon ket nagsao iti maipapan ken abigail, ti panangasawana kencuana.
ket idi a dagiti adipen ni david immayda ken abigail idiay carmelo, nag- saoda kencuana, a kinunada, ni david imbaonnacami kenca, tapno alaendaca a euaipaay kencuana nga asawa.
ket isu timmacder ket incul-obna di rupana iti daga, ket kinunana, adtoy, ti babai nga adipenmo a mangbuggo cadagiti sacsaca dagiti adipen ni apoc.
ket ni abigail nagdarls, ket timmac- der, ket simmacay iti maysa nga asno, agraman cadagiti lima a babbalasangna a sumurot idi kencuana ket simmurot idi cadagiti imbaon ni david, ket nagbalin nga asawana.
ni david inualana met ni aquinoam ti jezrael ket isuda nagbalinda nga assa- wana nga agpad pada ita ni saul intedna idi ni micol nga anacna, nga asawa ni david, ken ni falti, nga anac a lalaki ni laisj a taga gallim.
hi david tsakitna h hiag ni savl idiay zy.
isuda agsariiada.
q ket dagiti zifeos immayda ken saul v idiay grabaa a kinunada, saan aya nga aglemlemmeng ni david idiay turod ti jaquilla, nga ad da iti sango ti let-ang ?
idin ni saul timmacder, ket simmalog agingga iti let-ang ti zif, idinto nga adda- an kencuana iti tallo a ribu a lallaki a napili ti israel, a mangsaul ken david iti let-ang ti zif.
ket ni saul nagpacarso iti turod ti jaquilla, nga ad da iti sango ti let-ang, iti sidiran ti dalan.
ngem ni david nagnaed idi let-ang, ket naimatanganna a ni saul isut' sinurotna idi let-ang.
gapuna a ni david namaruar cadagi- ti agsiim, ket naawatanna a ni saul immay idi a pud no.
ket ni david timmacder ket immay iti lugar a nagpacarsoan ni saul ket ni david kinitana di lugar a nagiddaan ni saul ken ni abner nga anac ni ner, a rapitan ti buyotna ket ni saul nagidda idi lugar dagiti luglugan, ket dagiti tattao nagpacarsoda iti naglicmut kencuana.
idin simmungbat ni david ket kinu- uana cada aquimelec a jetteo, ken abisai nga anac ni sarvia, a cabsat ni joab, a kinunana, asino ti makipagsalogto caniac agingga ken sanl idiay pacarso?
ket ni abisai kinunaua, siac makipagsalogacto kenca, iti casta da david ken abisai im- mayda cadagiti tattao iti rabii ket, ad toy, ni saul siiidda a matmaturog idi lugar dagiti luglugan, agraman di gayangna a naitugkel iti daga idi oloananna ket ni abner ken amin dagiti tattao agididdada iti aglicmut kencuana.
idin kinuna ni abisai ken david, ti dios inyawatna ti cabusormo ita imam itoy nga aldaw ita ngarud palubosannac a mangcabil kencuana, agdawatac kenca, iti gayang iti daga iti maysa a panang- bagsol, ket isut' diacto cabilen a piduaen.
ket ni david kinunana ken abisai, isut' dica dadaelen, ta asino ti macabalin a mangyunnat iti imana iti pinulotan ni jehova, ket awan ti basolna?
ket ni david kinunana, cas sibibiag ni jehova, ni jehova ti mangcabilto ken- cuana vvenno ti aldawna umayto a paca- tayanna wenno sumalogto iti pagbaba- calan, ket mapucawto.
ni jehova iparitna nga unnatec coma ti imac a maibusor iti pinulotan ni jehova ngem ita alaem, agdawatac kenca, ta gayang nga adda iti oloananna, ken ta gor- gorita ti danum, ket intan.
iti casta ni david innalana di gayang ken di gorgorita ti danum idi oloanan ni saul ket pimmanawda ket awan ti uray maysa a tao a nacakita iti daydi, wenno nacaammo, awan ti uray asino a nacariing ta nacaturogda amin idi, agsipud ta maysa a nargaan a turog a naggapu ken jehova ti naitinnag cadacuada.
idin ni david immallatiw idi sabali m bangir, ket nagtacder iti tapaw ti bantay iti adayu maysa a nalawa a baet ti adda kencuana ken cadacuada ket ni david pinuccawanna dagiti tattao, ken ni abner nga anac ni ner, a kinunana, i,dica sumungbat, abner?
idin ni abner simmuijgbat ket kinunana, asi- noca a mangpuccaw iti ari?
ket ni david kinunana ken abner, i saan a sica ti maingel a lalaki ?
ket asino ti cas kenca iti israel ?
apayapay ngarud a dica binantayan ti apom nga ari?
ta simrec ti maysa cadagiti tattao a mangda- dael iti ari nga apom.
daytoy a banag saan a naimbag nga inaramidmo.
cas sibibiag ni jehova mai- caricayo a matay, agsipud ta dicay binan- tayan ti apoyo, a pinulotan ni jehova.
ket ita kitaenyo no sadino ti yan ti gayang ti ari, ken ti gorgorita ti danum nga adda idi iti oloananna.
ket ni saul nalasinna ti timec ni david, ket kinunana, isu daytoy ti timec- mo, anacco a david ?
ket ni david ki- nunana, isu ti timecco, apoc, o ari.
ket isu kinunana, apayapay aya a ni apoc camatenna ti adipenna?
iti ania aya ti inaramidco ?
wenno ania a dakes ti adda iti imac?
gapuna ita, agdawatac kenca, a deng- gen coma ni apoc nga ari dagiti sac ti adipenna.
no ni jehova isu coma ti mangitabuy kenca a maibusor caniac, awa- tenna coma ti maysa a daton ngem no dagiti annac dagiti tattao, mailun6dda coma iti sango ni jehova ta pinara dac itoy nga aldaw tapno diac coma dumenna iti tawid ni jehova, a cunada, inca, agservica cadagiti sabsabali a didios.
ita ngarud, di coma agtinnag ti darac iti daga iti saclang ni jehova ta ti ari ti israel rimmuar nga agsapu' iti b44 i.
maysa t, timel, a cas ti maysa nga agbiruc iti maysa a pugu cadagiti banbantay.
idin kinuna ni saul, nagbasolac ftgsublica, anacco a david ta diacto ara- miden kenca ti ranggas, agsipud ta ti biagco dapateg cadagita matam itoy nga aldaw ad toy a nagmauyongac, ken bim- jniddutac iti napalalo.
ket ni david simmungbat ket ki- nunana, kitaem ti gayang, j o ari !
umay coma ngarud ti maysa cadagiti agtutubo a lallaki ket isut' alaenna.
ket ni jehova subadannanto iti tunggal tao ti kinalintegna ken ti kina- mapagtalcanna ta cas ti panangyawat ni jebova kenca iti imac itoy nga aldaw, ket diac kinayat nga inunnat ti imac a maibusor iti pinulotan ni jebova.
ket, adtoy, cas ti biagmo naipateg unay itoy nga aldaw cadagiti matac, iti casta met maipateg coma ti biagco cadagi- ti mata ni jehova, ket isalacannac coma iti amin a pagpulcocan.
idin ni saul kinunana ken david, beuditoca, anacco a david agaramidcanto a siiingel ken agaladagcanto met a di bumurong.
iti casta pimmanaw ni david ket ni saul nagsubli idi lugarna.
fi david agtalaw a mapan cadagiti fi- listeos.
ti siceleg maited kencuana, ket sillongenna dagiti dadduma a nacion.
qi7 k david kinunana idi pusona, mapucawacto iti maysa nga aldaw gapu iti ima ni saul awan ti uray ania a nasaysayaat caniac ngera iti panagtalawco a mapan iti daga dagiti filisteos ket ni saul mapucawto ti inanamana a mangsapul caniac cadagiti amin a beddeng ti israel iti casta agtalawacto iti imana.
ket ni david timmacder, ket immal- latiw, isu ken dagiti innem a gasut a lal- laki nga adda idi kencuana, ken aquis nga anac a lalaki ni maoc, nga ari ti get.
ket ni david nakinaed ken aquis idiay get, isu ken dagiti lallakina, tunggal lalaki agraman balayna, uray ni david agraman cadagiti dua nga assawana, da aquinoam a jezraelita ken abigail a carmelita, nga asawa idi ni nabal.
ket naibaga ken saul a ni david agtasfay aginggat' get ket isu saan idin a nagsapul kencuana.
s ket ni david kinunana ken aquis, no ita nacasaracac iti parabur cadagita matam, mangtedca coma caniac ti maysa a lugar iti maysa cadagiti ciudad iti daga, tapno agnaedac coma idiay ta apayapay a ti adipenmo makipagtaeng coma kenca iti naarian a ciudad ?
iti casta ni aquis intedna kencuana ti siceleg iti daydi nga aldaw gapuna a ti siceleg cucua dagiti ar-ari ti juda agingga itoy nga aldaw.
ket ti bilang dagiti aldaw a pinag- taeng ni david iti daga dagiti filisteos isut' idi apag-isu a macatawen ket uppat a bulan.
ket ni david ken dagiti lallakina simmang-atda, ket nangaramidda iti may- sa a panangsillong cadagiti gessuri, ken gerseos, ken cadagiti amalecitas ta dagi- diay a nacion isuda idi dagiti agnaed iti daga, nga ad dad a idi ugma iti pagsang-at- an aginggat' sur, agingga met laeng iti daga ti egipto.
ket ni david kinabilna ti daga, ket dina inyanawa ti lalaki man wenno babai a nagbiag, ket inualana dagiti carcarnero, ken dagiti bacbaca, ken dagiti asno, ken dagiti camello, ken ti pagan-anay ket isu nagsubli, ket immay ken aquis.
ket ni aquis kinunana, maibusor ti asino ti nangararaidanyo iti panangsillong itoy nga aldaw ?
ket ni david simmung- bat, maibusor iti abagatan ti juda, ken maibusor iti abagatan dagiti jerameelitas, ken maibusor iti abagatan dagiti cineo.
ket ni david dina inyanawa ti lala- ki man wenno babai a nagbiag, tapno yegna ida iti get, a kinunana, di la ket ta saoenda ti maipapan cadacami, a cunaen, casta ti inaramid ni david, ken casta ti cadawyanna idi iti amin a bayat ti panag- naedna idi iti daga dagiti filisteos.
ket ni aquis pinatina ni david, a kinunana, isu inaramidna a pules ti ilina nga israel nga agrimon kencuana gapuna nga isunto ti adipenco iti agnanayon.
ni saul ken ti mangcuculam idiay en- dor.
ni samuel ipalawagna ti pagtungpalan ni saul ket naaramid cadagidr nga ldaw, o a dagiti filisteos inurnongda da- giti buybuyotda a maipaay iti gubat, tapno makibacalda iti israel.
ket ni aquis kinunana ken david, ammoem a pudno, a sica makipagruarcanto caniac iti buyot, sica ken daariti lallakim.
ket ni david kinunaua ken aquis, gapuna nga ammoemto no ania ti arami- dento ni adipenmo.
ket ni aquis kinuna- na ken david, gapuna nga aramidencanto nga agaywan iti oloc iti agnanayon.
s ita ni samuel natayen idi, ket arain nga israel isut' dinang-awanna idi, ket isut' intabonda idiay rama, idi ciudadna met laeng.
ket ni saul iniccatna iti daga dagidiay nga isudat' mangcuculam idi, ken dagiti mangngarading.
ket dagiti filisteos naguurnongda, ket immayda ket nagpacarsoda idiay suna, ket ni saul inurnongua amin nga israel, ket nagpacarsoda idiay gelboe.
ket idi a ni saul naimatanganna ti buyot dagiti filisteos, nagbuteng idi, ket ti pusona nagpigerger iti casta unay.
ket idi a ni saul immuman ken jehova, ni jehova isut' dina sinungbatan, uray babaen cadagiti tagtagainep, uray iti urim, uray cadagiti mam mad to.
idin kinuna ni saul cadagiti adipenua, isapulandac iti babai a mangcuculam, tapno innac coma kencuana, ket umumanac coma gapu kencuana.
ket dagiti adipenua kinunada kencuana, adtoy, adda maysa a babai a mangcuculam idiay en-dor.
ket ni saul nanglimo, ket nagicapet iti sabali a pagan-anay, ket uapan, isu ken dua nga lallaki kencuana, ket isuda immay- da idi babai iti rabii ket isu kinunana, yumanannac, agdawatac kenca, babaen ti kinamangcuculam, ket yegmo caniac ti uray asinoman nga inaganacto kenca.
ket di babai kinunana kencuana, ad- toy, sica ammom no ania ti inaramid ni saul, no casano ti panangipusayna iti daga cadagiti mangcuculam, ken mangngara- ding, apayapay ngarud a mangipacatca iti maysa a silo a maipaay iti biagco tapno papataynac ?
ket ni saul nagsapata kencuana gapu ken jehova, a kinunana, cas sibibiag ni jehova, dinto mapasamac kenca ti dusa gapu itoy a banag.
idin kinuna di babai, asino ti yegco kenca ?
ket isu kinunana, yegmo caniac ni samuel.
ket idi a di babai nakitana ni samu- el, imkis iti maysa a natbag a timec ket di babai insaona ken saul, a kinuna, apayapay nga inulbodnac?
gaput ta sica ni saul.
ket ti ari kinunana kencuana, dica abuteng ta ania aya ti makitam ?
ket di babai kinunana ken saul, makitac ti maysa a dios nga umuli nga aggapu iti daga.
ket ni saul kinunana kencuana, ania ti langana ?
ket isu kinunana, may- sa a lacay ti umuli ket isu nagcumot iti maysa a lambon.
ket ni saul naawa- tanna nga isu idi ni samuel, ket incul-obna ti rupana iti daga, ket nagrucbab.
ket ni samuel kinunana ken saul, apayapay a singsingaennac, ti panangyu- lim caniac?
ket ni saul simmungbat, mariribucac iti napalalo ta dagiti filis- teos mangaramiddat' gubat a maibusor caniac, ket ti dies pimmanaw caniac, ket dinac sungbatanen, uray no babaen dagiti mammadto, uray cadagiti tagtagainep gapuna nga inayabanuaca, tapno ipacaara- mom caniac no ania ti aramidecto.
ket ni samuel kinunana, apayapay ngarud nga agsaludsodca caniac, id into a ni jehova pimmanaw kenca, ket nagbalin a cabusormo ?
ket ni jehova inaramidna kenca ti cas insaona iti pannacaaramatco ket ni jehova pinigisna ti pagarian nanipud ita imam, ket isut' intedna iti caarrubam, a ni met laeng david.
agsipud ta dica nagtulnog idi iti timec ni jehova, ket dica tinungpal nga inaramid ti narungsot a pungtotna iti ama- lec, gapuna a ni jehova aramidenna day- toy a banag kenca itoy nga aldaw.
castamet a ni j ehova isangayawat- nanto met ti israel kenca iti ima dagiti filisteos ket intono bigat sica ken dagiti annacmo a lallaki caduacay to lai jehova yawatnanto met ti buyot ti israel iti ima dagiti filisteos.
,idin ni saul nagpasag a dagus a na- gunnat iti daga, ket nagbuteng a napalalo a gapu cadagiti sao ni samuel ket awan idi ti pigsa kencuana ta saan a nangan ti tinapay a nagmalmalem, ken nagpatnag.
ket di babai immay ken saul, ket nakitana nga isu sipupulcoc idi iti napa- lalo, ket kinunana kencuana, adtoy, ti ba- bai nga adipenmo impangagna ti timecmo, ket incabilco ti biagco iti imac, ket impa- ngagco idi dagiti saom nga insaom caniac.
ita ngarud, agdawatac kenca, ipa- ngagmo met ti timec ti adipenmo a babai, ket palubosannac a mangisaad coma iti sangcasacmul a tinapay iti sangom ket manganca, tapno addaauca coma iti pigsai intono inca iti dalanmo.
ngem isu nagraadi.
ket kiniinana, diacto mangan.
ngem dagiti adipenna agraman iti babai isut' pinilitda ket isu impangagna ti timecda.
iti casta biraraa- ngon iti daga, ket nagtugaw iti pagiddaaii.
ket di babai addaan idi iti raaysa a nalucmeg nga urbon a baca idi balay ket isu nagdaris, ket isut' pinatayna ket nangala iti harina, ket isut' ginamayna, ket kencuaua nangluto iti di nalevaduraan a tinapay ket isut' inyegna iti sango ni saul, ken iti sango dagiti adipenna ket na- nganda.
sada timmacder, ket nagawidda idi a rabii.
dagiti filisteos aguummongda idiay afec.
dagiti panguloen dagiti filisteos saanda nga agtalec ken ni david, ket isu ag- suhli idiay daga dagiti filimeos.
qq ita dagiti filisteos inurnongda da- fc giti buyotda idiay afec ket dagiti israelitas nagpacarsoda idi sidiran ti -ub- bog nga add a idiay jezrael.
ket dagiti appoen dagiti filisteos limmasatda a ginasungasut, ken rinibun- ribu ket ni david ken dagiti lallakina iimmasatda idi cutit agraman ken aquis.
idin kinuna dagiti panguloen dagiti filisteos, ania ti aramiden dagitoy hebreo ditoy?
ket ni aquis kinunana cadagiti panguloen dagiti filisteos, saan adaytoy ni david, nga adipen ni saul nga ari ti israel, nga adda idi caniac cadagitoy nga aldaw, wenno cadagitoy a tavven ket di, ket diac nacasarac kencuana iti curang nanipud yaallatita caniac agingga itoy nga aldaw ?
ngem dagiti panguloen dagiti filis- teos naglucsawda kencuana ket dagiti panguloen dagiti filisteos kinunada ken- cuana, pagsubliera ti lalaki, tapno agawid coma iti lugarna a dinutocam kencuana, ket dica coma makipagsalog cadatayo iti paggugubatan, di la ket ta iti gubat agba- lin a cabusor cadatayo ta iti ania ay a ti pangyamo coma daytoy a tao iti bagina ken apona ?
saan coma aya a cadagiti ol-olo dagitoy a lallaki?
saan a daytoy ni david, isu a nag- cantaanda ti maysa ken raaysa cadagiti salsala, a kinunada, ni saul pinatayna dagiti rinibribuna, ket ni david dagiti linaclacsana ?
idin ni aquis inayabanna ni david, ket kinunana kencuana, cas sibibiag ni jehova, sica nalintegca, ket ti pannaki- pagruarmo ken pannakipagserrecmo caniac iti buyot isut' naimbag iti imatangco ta diac nacasarac kenca iti dakes sipud idi aldaw ti yaayrao caniac agingga itoy nga aldaw nupay casta dagiti panguloen dida- ca ayaten.
gapuna ita agsublica, ket inca a sita- talna, tapno dica paglucsawen dagiti ap- poen dagiti filisteos.
ket ni david kinunana ken aquis, ngem ania ti inaramidco ?
ket ania ti na- saracara iti adipenmo iti cabayag ti caadda- na iti sangom agingga itoy nga aldaw, tapno diac coma mapan, ken makigubat cadagiti cabusor ti apoc nga ari?
ket ni aquis simmungbat ket kinuna- na ken david, ammoc a sica naimbagca iti imatangco, a cas maysa nga angel ti dios nupay casta dagiti panguloen dagiti filis- teos kinunada, isu dinto makipagsang-at cadatayo iti gubat.
gapuna ita a bumangonca a masapa iti bigat agraman cadagiti adipen ti apom a maicnyog kenca nga iimay ket apaman a macabangoncayo a masapa iti bigat, ket adda lawag, pumanawcayo.
iti casta ni david bimmangon a nasa- pa isu ken dagiti lallakina tapno puma- nawda iti bigat nga agsublida iti daga dagiti filisteos.
ket dagiti filisteos si m- mangatda iti jezrael.
dagiti amaleciias rebbekenda ti siceleg, ket cayavxmda dagiti assawa ni david, isu camacamenna ida ken iparmekenna da- giti amaleciias subbutenna dagiti assawana ken cucuana, ket bingbingayenna ti samsam.
oo ket naaramid, idi a ni david ken da- ov giti lallakina dimtengda iti siceleg iti maicatlo nga aldaw, a dagiti amalecitas nangaramidda idi iti maysa a panangsil- long iti abagatan, ken iti siceleg, ket ki- nabilda ti siceleg, ket isut' pinuuranda iti apuy, ket innalada a kinayawan dagiti bab bai ken amin nga adda idi kencuana, bas- sit man ken dackel agpadpadada dida pinatay ti uray asinoman, no di ket inna- lada ida, ket piramanawda.
ket idi a ni david ken dagiti lallaki- na dimtengda iti ciudad, ad toy, a napuuran idi iti apuy ket dagiti babbai nga assa- wada, ken dagiti annacda a lallaki ken babbai, naalada idi a kinayawan, idin ni david ken dagiti tattao nga adda idi kencuana inngatoda ti timecda 30.
ket nagsangitda agingganat' naawananda idi iti pannacabalin nga agsangit.
.ket dagiti dna nga assawa ni david r.aalada idi a kiuayawan, da aquinoam a jezraelitaj ken abigail nga asawa ni na- hal a carmelito.
ket ni david napaldaang iti napala- lo ta ti ili insaona ti pananguborda ken- cuana, agsipud ta ti cararua ti arain nga ili napalidav, tunggal lalaki a gapu cadagiti annacna a lallaki ken babbai ngem ni david pinapigsana ti bagma ken jehova a diosna.
ket ni david kinunana ken abiatar a sacerdote, nga anac ni aquimelec.
agda- watac kenca, a yegmo caniacditoy ti efod.
ket ni abiatar inyegna idiav ken david di efod.
ket ni david immuraan ken jehova, a kinunana, no cumamatac a sumurot itoy a buyot, macamacamco ida ?
ket isu simmungbat kencuana, cumamatca ta macamacammo ida a di bumurong, ket di bumurong a masbutmonto amin.
iti casta ni david napan, isu ken dagiti innem a gasut a lallaki nga adda idi kencuana, ket immayda iti waig a bosor.
isu a dagidiay a nabaybayan nagbatianda.
ngem ni david kimmamat, isu ken ti uppat a gasut a lallaki ta ti dua gasut nagbatida, a aabannugauda idi a casta a dida nabalin ti nagballasiw iti waig a bosor.
ket nacasaracda ti maysa nga egip- cio iti tay-ac, ket isut' inyegda ken david ket isut' iniccanda iti tinapay, ket nangan ket isut' iniccanda iti danum tapno uini- num ket isut' iniccanda iti saugcatipkel nga higos, ken dua caraay nga uvas ket idi a nacacaan, ti espirituna immay manen kencuana ta isu saan a nangan iti tinapav.
di met imminum iti danum, iti tallo nga aid aw ken tallo a rabii.
ket ni david kinunana kencuana, asino ti akincucua kenca ?
ken taga anoca ?
ket isu kinunana, maysaac a lalaki nga agtutnbo ti egipto, nga adipen ti iuayu nga amalecita ket ni apoc biuaybay-an- nac, agsipud ta iti tallo nga aid aw a napa- labas nagsakitac, nagaramidcami iti maysa a panang- sillong iti abagatan dagiti creteos ken iti daydiay a cucua ti juda ken iti aba- gatan ti caleb ket piuuuranmi ti siceleg iti apuy.
ket ni david kinunana kencuana' i tsalognacto agingga itoy a buyot ?
ket isu kinunana, isapatam caniac gapu iti dies a dinacto papatayen, dinacto met yawat cadagiti ima ni apoc, ket isalogcanto agingga itoy a buyot.
ket idi nga isut' naisalogna, adtoj, nga isuda adduda a naisacnap iti amin a rabaw ti daga, nga agcacaanda ken agi- inumda, ken ag-asalada, a gapu iti amin a naruay a samsam nga innalada iti daga dagiti filisteos, ken iti daga ti juda.
ket kinabil ni david ida nanipud iti sumipnget agingga met laeng iti ruma- bii ti sumaganad nga aldaw ket awan ti nacatalaw a lalaki cadacuada, no di laeng uppat a gasut nga agtutubo a lallaki, a simmacayda cadagiti camelloda ket nag- tarayda.
ket ni david nasbutna amin nga in- nala idi dagiti amalecitas ket ni david nasbutna dagiti dua nga assawana.
ket awan ti agcurang cadacuada, uray bassit wenno dackel, uray annac a lalaki wenno babai, uray samsam, uray aniaman nga innalada idi cadacuada ni david pinasublina amin.
ket ni david innalana amin dagiti carnero ken dagiti bacbaca, nga inacayda iti sango daydiay sahsabali nga an-animal, ket kinunada, daytoy isu ti sinamsam ni david.
ket ni david immay cadagiti dua a gasut a lallaki, a nabannogan idi a casta a dida nabalin ti simmurot ken david, isuda a pinagtaengda met idi waig a bosor ket isuda rimmuarda a siramabet ken david, j ken simmabet cadagiti tattao nga adda idi kencuana ket idi a ni david nacaasi- deg cadagiti tattao, kinablaa wanna ida.
idin simmungbat dagiti amin a na- daugkes ken nacas-ang a lallaki, cadagi- di'cty a napan kimmuyog idi ken david, ket kinunada, agsipud ta dida napan kimmuyog cadatayo, ditayto iccan ida ti uray aniaman ti samsam a nasbottayo, no saan laeng nga iti tunggal lalaki m asa- wana ken dagiti annacna, tapno isu itu- rongna ida coma, ket pumanaw.
idin simmungbat ni david, dicayto aramideu iti casta, cacabsatco, iti daydiay nga inted ni jehova cadatayo isu a nang- igaga cadatayo, ken nangyawat iti buyot nga immay a maibusor cadatayo cadagiti imatayo.
ket asiuonto ti mangipangag cada- i.
tayo itot a panggep?
ta no casano ti bingay daydiay a simmalog iti gubat, castanto met ti bingay daydiay a nabati iti gargaret agbingaydanto iti agpada.
ket casta idi nanipud iti daydi nga aldaw ken calpasanna, nga isu nangaramid iti maysa nga alagaden ken annuroten a maipaay iti israel agingga itoy nga aldaw.
ket idi a ni david immay iti sice- leg, nangibaon iti samsam cadagiti lallacay ti juda, cadagiti met laeng gagayyemna, a kinunana, ad toy ti maysa nga isagut cadacayo iti sinamsam cadagiti cabusor ni jehova cadagidiay nga ad da idi idiay betel, ken idiay eamot ti abagatan, ken cada- gidiay nga adda idi idiay geter, ken cadagidiay nga adda idi idiay aroer, ken cadagidiay nga adda idi idiay sefamot, ken cadagidiay nga adda idi idiay estamo, ken cadagidiay nga adda idi idiay racal, ken cadagiti ciudad ti jerameel, ken cadagidiay nga adda idi cadagiti ciudad dagiti cineo, ken cadagidiay nga adda idi idiay jorma, ken cadagidiay nga adda idi idiay corasan, ken cadagidiay nga adda idi idiay atac, ken cadagidiay nga adda idi idiay hebron, ken cadagiti amin a luglugar a ni david met laeng ken dagiti lallakina nacairuamanda.
da saul ken dagiti annacna a lallaki mapa- patayda cadagiti filisteos maitabonda idiay jabes-galaad.
ita dagiti filisteos nakigubatda a l maibusor iti israel ket dagiti lal- laki ti israel intarayanda ti sango dagiti illisteos, ket napasagda a natay idiay bantay gelboe.
ket dagiti filisteos kinamatda a siiinget ni saul ken dagiti annacna a lallaki ket dagiti filisteos pinatayda da jonatan, ken abinadab, ken melquisua, nga annac a lallaki ni saul.
ket ti gubat rimmaba a maibusor ken saul, ket dagiti panaan isut' nacamacamda ket isu nariribuc idi iti napalalo a gapu cadagiti panaan.
id in kiuuna ni saul idi agawawit cadagiti igamna, asutem ta campilanuio, ket isut' pangsalputmo caniac, di la kel ta dagitoy di nacugit umayda ket salputen- dac, ken pagpalaloandac.
ngeiu ti agaw- awit cadagiti igamna nagraadi ta nagbu- teng iti napalalo.
gapuna a ni saul innalana di campilanna, ket isut' rinug- maanna.
ket idi a ti agawawit cadagiti igamna naimatanganna a ni saul natay idi, isu rinugmaanna met di campilanna, ket natay kencuana.
iti casta natay ni saul, ken dagiti tallo nga annacna a lallaki, ken ti agaw- awit cadagiti igamna, ken amin a lallaki- na, idi met laeng nga aldaw a sangca- canunongda.
ket idi a dagiti lallaki ti israel nga adda idi iti sabali a bangir ti lobong, ken dagidiay nga adda iti ballasiw iti jordan, naimatanganda a dagiti lallaki ti israel nagtarayda, ket ni saul ken dagiti annacna a lallaki natayda idi isuda binay-anda dagiti ciudad, ket nagtarayda ket dagiti filisteos immayda ket nagnaedda cada- cuada.
ket naaramid iti bigat, idi a dagiti filisteos immayda manglabus cadagiti natay, a nasaracanda ni saul ken dagiti tallo nga annacna a lallaki a napasagda idiay bantay gelboe.
ket pinutolda ti olona, ket linabusda ti cabalna, ket nagbaonda iti daga dagiti filisteos iti aglicmut, a nagpaipan cada- giti damdamag agingga iti balay dagiti ladladawanda ken cadagiti tattao.
ket incabilda ti cabalna iti balay ni astarot ket imbitinda ti bangcayna idi bacud ti bet-san.
ket idi a dagiti agnaed iti jabes- galaad uangngegda iti maipapan kencuana, daydi a dagiti filisteos inaramidda ken saul, amin dagiti maingel a lallaki tim- raacderda, ket nagnada a nagpatnag, ket innalada ti bangcay ni saul ken dagiti bangcay dagiti annacna a lallaki nanipud iti bacud ti bet-san ket immayda iti jabes, ket pinuuranda ida idiay.
ket innalada dagiti tultulangna, ket intabouda ida iti siroc ti aro-o idiay jabes, ket nagayunarda iti pito nga aldaw.
ti maicadua a libeo ni samuel.
maipacaammo ken david ti maipapan iti gubat idiay gelboe.
tipanagdung- awna gapu cada saul ken jonatan.
iket naaramid idi calpasan ti ipapatav ni saul, nga idinto a ni david nagsubli a naggapu iti panagpapatay cadagiti ama- lecitas, ket ni david nagyan idi iti dua nga aldaw idiay siceleg naaramid iti maicatlo nga aldaw, nga, adtoy, ti'maysa a lalaki immay a naggapu iti pacarso ni saul, a sigigisgis dagiti pagan-anayna, ket agranian daga iti rabaw ti olona ket iti casta idi nga isu immay ken david, a nagpasag iti daga, ket nag- rucbab.
ket ni david kinunana kencuana.
sadino ti naggapuam ?
ket isu kinunana kencuana, nagtalawac nanipud iti pacarso ti israel.
ket ni david kinunana kencuana, ania ti napasamac?
agdawatac keuca, nga ibagara man caniac.
ket isu simmung- bat, dagiti tattao nagtalawda iti gubat.
ket adu cadagiti tattao ti napasag met ket natayda ket ni saul ken ni jonatan nga anacna natayda met.
ket ni david kinunana iti daydi agtutubo a lalaki a nangibaga kencuana, casano ti pannacaammom a ni saul ken ni jonatan nga anacna natayda?
ket di agtutubo a lalaki a nagsarita kencuana kinunana, idi a siac naisar-ongac iti tapaw ti bantay gelboe, adtoy, ni saul adda idi a sisasadag iti rabaw ti gayangna ket, adtoy, dagiti luglugan ken tattao a nagcacabayo simmurotda a siiinget ken- cuana.
ket idi nga isu kimmita iti licudna, nakitanac, ket inayabannac.
ket simmung- batac, adtoyac.
ket isu kinunana caniac, siasinoca?
ket simmungbatac kencuana, siac maysaac nga amalecita.
ket isu kinunana caniac.
agtacderc-a., agdawatac kenca, iti dennac, ket papata- yennac tati pannacariribuckimpetcaniac, ta ti biagco adda pay la a sibubukel caniac.
iti casta timmacderac iti dennana, ket isut' pinatayco, ta sitatalgedac idi nga isu dina mabalin ti agbiag iti calpasan ti pannacapasagna ket innalac ti balangat nga adda iti olona, ken ti galang nga adda iti tackiagna, ket yegco id a ditoy ken apoc.
idin ni david kinapetna dagiti caw- cawesna, ket ginisgisna ida ket casta met amin dagiti lallaki nga adda idi kencuana ket nagdung-awda, ket nagsangitda ket nagayunarda aginggana iti malem, a gapu ken ni saul, ken ni jonatan nga anacna, ken gapu iti ili ni jehova, ken gapu iti balay ti israel agsipud ta isuda napasagda idi iti campilan.
bs ket ni david kinunana idi agtutubo a lalaki, a nangibaga kencuana, taga anoca?
ket isu simmungbat, siac anacnac ti may- sa a gangannaet, nga amalecita.
ket ni david kinunana kencuana, casano ti dica pinagbuteng a nangyunnat ita imam a pinangpataymo iti pinulotan ni jehova ?
ket ni david nangayab iti maysa cadagiti agtutubo a lalaki, ket kinunana, asitgam, ket isut' duclosem.
ket isut' kinabilna iti casta a natay idi- ket ni david kinunana kencuana, ti daram adda coma iti rabaw ta olom ta ti ngiwatmo nangsacsi iti raaicaniwas kenca, a kinunana, siac pinatayco ti pi- nulotan ni jehova.
ket ni david nagdung-aw iti daytoy a panagdung-aw ken saul ken ni jonatan nga anacna.
ket isu imbagana cadacuada nga isuroda coma cadagiti annac ni juda ti canta ti ba-i adtoy, nga adda a naisurat iti libro ni jashar j ti dayagmo, o israel, isut' napapa tay iti tapaw dagiti nangato a dissom !
j50 ii.
i amaogan ti pannacapasagda dagiti maraaingel !
isut' dica ihaga coma idiay get, dica coma iwarragawag eadagiti dal- dalan ti ascalon tapno dagiti annac a babbai dagiti filisteos saanda coina uga agragsac.
tapno dida coma agballigi dagiti bab- bai nga annac dagiti di nacugit.
dacayo banbantay ti gelboe, a wan coma cadacayo ti linnaaw uray tudo, ket saancay met coma a tal- talon a pagidatonan ta sadiay ti calasag ti maingel naipal- ladaw a nacaalalas, ti calasag ni saul saan a nasapsapoan iti lana.
manipud iti dara ti napapatay, maui- pud iti taba ti maingel, ti ba-i ni jonatan saan a naglicud, ket ti campilan ni saul saan a nag- subli nga ongngaong.
ni saul ken ni jonatan isuda idi ti naayat ken nacaay-ayo iti panag- biagda, ket iti ipapatayda saanda a nagsina tsuda nasigsiglatda ngem eadagiti agaguila, isuda napigpigsa idi ngem eadagiti leon.
dacayo annac a babbai ti israel sa- ngitanyo ni saul, isu a nangawes cadacayo idi iti escar- lata a nalibnos, isu a nangicabil idi eadagiti arcos a ba- litoc iti rabaw dagiti pagan-anayyo.
i amangan ti pannacapasag ti maingel iti tengnga ti gubat !
ni jonatan napapatay iti tapaw dagi- ti nangato a dissom.
mapaladingitac a gapu kenca, cab- satco a jonatan macaay-ayoca nnay idi caniac ti ayaimo caniac isut' idi nacas- casdaw, a rimbawam iti ayat dagiti babbai.
i amangan ti pannacapasag ti maingel, ken ti pannacapucaw dagiti igigam ti gubat !
ni david maaramid nga nri iti juda, ket r,i isboset nga ari iti israel.
ni abner maabac hen joab.
ni asael camatenna w abner, ket papatayen ni abner.
iti calpasan day toy naaramid idi, a ni david immuman ken jehova, a ki- nunana, i sumang-atac coma iti uray ania eadagiti ciudad ti juda?
ket ni jehova kinunana kencuana, sumang-atca s'vet ni dkvid kinunana, sadinonto ti sumang- atac?
ket isu kinunana, iti hebron.
iti casta ni david simmang-at sadiay, ken agraman eadagiti dua nga assawana met, da aquinoam a jezraelita, ken ni abigail nga asawa idi ni nabal a car- melito.
ket dagiti laliakiua nga adda idi kencuana incuyog id a ni david, ti tunggal lalaki agraman cabbalayna ket isuda nagnaedda idi eadagiti ciudad ti hebron.
ket dagiti lallaki ti juda immayda idi, ket pinulotanda sadiay ni david nga ri iti balay ni juda.
ket imbagada ken david, a kinunada, dagiti lallaki a taga jabes-galaad isuda idi dagiti nangitabon ken saul.
ket ni david nagbaon eadagiti babao- nen eadagiti lallaki a taga jabes-galaad, ket kinunana cadacuada, eenditocayo coma ken ni jehova, nga imparangyo daytoy a kinaimbag ken apoyo, a ni met laeng saul, ket isut' intabonyo idi.
ket ita ni jehova iparangna ti naayat a kinaimbag ken kinapudno cadacayo ket siac met supapacacto cadacayo daytoy a kinaimbag, agsipud ta inaramidyo day- toy a banag.
gapuna ita pumigsada coma dagita im-imayo, ken umingelcayo ta ni saul nga apoyo natay, ket ti balay ni juda met pinulotannac nga ari cadacuada.
ket ni abner, nga anac ni ner, a rapitan ti buyot ni saul, innalana idi ni isboset nga anac a lalaki ni saul, ket isut' inyegna iti mahanaim ket isut' inaramidna nga ari iti galaad, ken iti gessuri, ken iti jezrael, ken iti efraim, ken iti benjamin, ken iti amin nga israel.
ni isboset, nga anac ni saul, agta- wen idi iti uppat a pulo a tawen idi nangrugi nga agari iti israel, ket nagari iti dua a tawen.
ngem ti balay ni juda simmuvot idi ken david.
ket iti bayat ti pinagari ni david idiay hebron iti balay ni juda pito a tawen ket innem a bulan.
ket ni abner nga anac ni ner, ken dagiti adadipen ni isboset nga anac ni saul, riniinuarda a naggapu iti maha- nain aginggat' gabaon.
is ket ni joab nga anac ni sarvia, ken dagiti adipen ni david, rimmuarda, ket nasaracanda ida iti denna li tanke idiay gabaon ket isuda nagtutugawda, ti may- sa iti maysa a bangir ti tanke, ket ti sabali iti sabali a bangir ti tanke.
ket ni abner kinunaua ken joab, agdawatac kenca, a tumacderda coma dagiti agtutubo a lallaki ket agay-ayamda iti saclangtayo.
ket ni joab kinunana, tumacderda coma.
idin timmacderda ket bimraaliwda iti binnilang sangapnlo ket dua iti ag- paay ken benjamin, ken agpaay ken isbdset nga anac ni saul, ket sangapulo ket dua cadagiti adipen ni david.
ket isuda nagiinniggemdati tunggal maysa iti olo ti caduana, ket imbagcongna ti carapilanna iti bacrang ti caduana iti casta napasagda a padapada gapuna a daydi a disso nanaganan iti helcat-as- surim, nga adda sadi gabaon.
ket ti bacal isut' idi nacaro unay iti daydi nga aldaw ket ni abner naabac idi, ken dagiti lallaki ti israel, iti sango dagiti adipen ni david.
ket dagiti tallo nga annac a lallaki ni sarvia addada idi sadiay, da joab, ken abisai, ken asael ket ni asael nasiglat unay idi dagiti sacsacana a cas la maysa nga ugsa nga atap.
ket ni asael kinamatna idi ni ab- ner ket napan a di simmiasi iti canawan uray iti catigid a simmurot ken abner.
idin ni abner timmaliaw iti licu- danna, ket kinunana, l sica ni asael ?
ket isu simmungbat, siac.
ket ni abnei kinunana kencuana, sumiasica iti canawan nga imam wenno iti catigidmo, ket tumiliwca iti maysa cada- giti agtutubo a lallaki, ket alaem ti cabalna.
ngem ni asael dina kinayat ti simmiasi iti panagsurot kencuana.
ket ni abner kinunana manen ken asael, sumiasica iti panagsurot caniac apayapay siac ipasagca coma iti daga?
casauonto ti panangyangadco iti rupac ken ni cabsatmo a joab?
s nupay casta isu saanna a kinayat ti simmiasi, gapr.na a ni abner iti cutit ti picana ti pinangsugatna kencuana iti bagi- na, iti casta nga ti pica rimmuar iti licudanna ket napasag idiay, ket natay met laeng idiay a lugar ket naaramid, heicat-assurim cayatna a saoen, ti talon dagiti natadem a buncng.
nga isu-amin nga umay idi iti lugar a ni asael nacapasaganna ken nacatayanna nag- sardengda.
ngem da joab ken abisai kinamatda ni abner ket ti init limnec idi nga isuda macagtengda iti turod ti amma, nga adda iti sango ti gia iti denna ti dalan ti let- ang sadi gabaon.
ket dagiti annac ni benjamin nagu- ornongda a simmurot ken abner, ket nag- balinda a maysa a cabuyotan, ket nagtac- derda iti tapaw ti maysa a turod.
idin ni abner pinuccawanna ni joab, ket kinunana, i mangpucawto iti agnana- yon ti campilau ?
dica ammo aya a kina- paitto ti maududi a tungpal?
casano ti capautna ngarud aya, iti sacbay nga ibilin- mo cadagiti tattao iti panatuckiadda iti panagsurot cadagiti cacabsatda?
ket ni joab kinunana, cas sibibiag ti dios, no dica nagsao, pud no ngarud a iti bigat dagiti tattao pimmanawda, saan- da a sinurot ti tunggal maysa ni cabsatna.
iti casta ni joab pinagunina ti tang- guyobna, ket amin dagiti tattao nagsar- dengda, ket dida kinamaten ti israel, dida nakibacalen.
ket ni abner ken dagiti lallakma napaudaamin iti daydi a rabii iti tengnga ti arabah ket bimmaliwda iti jordan, ket napanda iti tengnga ti amin a betc- rom, ket immayda iti mabanaim.
ket ni joab nagtuckiad iti panag- surot ken abner ket idi a naurnong dagiti amin a tattao, nagcurangda cadagiti adadi- pen ni david dagiti sangapulo ket siam a tattao ken ni asael.
ngem dagiti adadipen ni david im- pasagda iti benjamin, ken cadagiti lallaki ni abner, iti casta a tallo gasut ket innem a pulo a tattao ti natay idi.
ket innalada ni asael, ket isut' inta- bonda idi tanem ni amana, nga adda idi idiay belen.
ket ni joab ken dagiti lal- lakina nagnada a nagpatnag, ket ti aldaw bimtac cadacuada idiay hebron.
tifamilia ni david.
ni abmr gapu iti panangtubngar ni isboset napan ken david.
ni joab agaiup ken abner ket papatayenna.
ni david ag- dung-aw gapu ken abner.
ket adda idi napaut a gubat iti balay ni saul ken iti balay ni david ket ii.
ni david pumigsa idi a pumigsa, ket ti balay ni saul cumapuy a curaapuy.
ket nayanacda idi ken david dagiti annac a lallaki idiay hebron ti inauna nga anacna isu idi ni amnon ken ni aqui- noam a jezraeiita ti maicaduana, isu idi ni queleab ken ni abigail nga asawa idi ni nabal a carmelito ket ti maicatlo, ni absalom nga anac ni maaca, nga anac a babai ni tolmai nga ari ti gessur ket ti maicapat, hi adonias nga anac ni haggit ket ti maicalima, ni safatias nga anac ni abital ket ti maicanem, ni jetraam ken ni egla, nga asawa ni david.
dagitoy naya- nacda ken david idiay hebron.
ket naaramid idi, iti bayat ti caadda ti gubat iti balay ni saul ken iti balay ni david, a ni abner pimmigsa iti balay ni saul.
ket ni saul adda idi maysa a camala- lana a ti naganna isut' idi eesfa, nga anac ni aja ket ni isboset idnunana ken ni abner, apayapay a simrecca iti cama- lala ni amac?
id in ni abner naglucsaw unay a gapu cadagiti sasao ni isboset ket kinunana, siac ay a ti olo ti aso a cucua ti juda?
iti daytoy nga aldaw aramidec ti caasi iti balay ni saul nga amam, cadagiti cacab- satna, ken cadagiti gagayyemna, ket siac saanca nga inyawat iti im-ima ni david ket nupay casta ipabaddutmo caniac iti daytoy nga aldaw ti basol a maipapan iti daytoy a babai.
ti dios agaramid coma iti castoy ken abner, ken adadda pay coma, no, iti cas ti panangisapata ni jehova ken david, diac aramiden met laeng kencuana iti panangyallatiwna iti pagarian na- nipud iti balay ni saul, ken iti panangiba- ngonna iti trono ni david iti rabaw ti israel, ken iti rabaw ti juda, manipud dan agingga iti beer-seba.
ket isu dina nabalin ti simmungbat iti uray auiaman a sabali a balicas ken abner, ta agbuteng idi kencuana.
ket ni abner nangibaon cadagiti babaonen ken david iti naganna, a ki- nunana, iakincucua iti daga?
ket ki- nunana pay met, makisinninggalutca ca- niac, ket, adtoy.
ti inuic addanto kenca, a mangyeg kenca iti amin nga israel.
is ket isu kinunana, naimbag siac makisinggalutacto kenca ngem maysa a banag ti sapulec kenca nga isu, a sica dicanto cumita iti rupac, malacsid no sica yegmo nga umuna ni micol nga anac a babai ni saul, intono umaymo kitaen ti rupac.
ket ni david nangibaon cadagiti babaonen ken isboset, nga anac ni saul, a kinunana, yajvatmo caniac ni asawac a micol, isu nga inasawac a gapu iti sa- ngagasut a lucdit dagiti filisteos.
ket ni isboset nagbaon, ket isut' innalana ken asawana a falatiel, nga anac ni lais.
ket ni asawana napan kimrauyog kencuana, nga agsangsangit idi nga isu mapmapan ket simmurot kencuana aging- gana iti bajurim.
idin ni abner kinuna- na kencuana, incan, agsublica ket isu nagsubli.
ket ni abner addaan idi iti panag- paibisic cadagiti lallacay ti israel, a ki- nunana, iti nalabes a tiempo binirucyo ni david nga agari cadacayo ita ngarud isut' aramidenyo ta ni jebova nagsao idi iti maipapan ken david, a kinunana, gapu iti ima ni david nga adipenco isalacanconto ti ilic nga israel iti ima dagiti filisteos, ken iti ima dagiti amin a cabusorna.
ket ni abner insaona met eadagiti lapayag ti benjamin ken casta met a ni abner napanna insao cadagiti lapayag ni david idiay hebron ti isu-amin a maipa- garup a naimbag iti israel, ken iti amin a balay ni benjamin.
iti casta immay ni abner ken david idiay hebron, ket caduana dagiti duapulo a lallaki.
ket ni david nagaramid iti rambac ken abner ken cadagiti lallaki nga adda idi kencuana.
ket ni abner kinunana ken david, tumacderacto ket innacto, ket ummongec- to ken apoc nga ari ti isu-amin nga israel, tapno makitulag coma kenca, ket sica agari ca coma iti isu-amin a calicaguman ta cararuam.
ket ni david pinalubosanna ni abner ket isu napan a sitatalua.
ket, adtoy dagiti adadipen ni david ken ni joab naggapuda iti maysa a panagsillong, ket nangicuyogda cadacuada ti dackel a sinarasam ngem ni abner awanen idi ken david idiay hebron ta isut' pinalubosanna, ket isu napan a sita- talna.
ket idi a ni .loab ken amin ti buyot l ii.
ngaadda idi kencuaiia imftiayda, imbagada ken joab, a kinuna, ni abner nga anac ni ner "immay idi iti ari, ket isut' pinalubo- tsajtoa, ket isu napau a sitatalna.
idin ni joab immay iti ari, ket kinu- nana, ania ti inaramidmo?
ad toy, immay idi ni abner kenca apayapay nga isut' pinagawidmo, ket isu napan a sipupnlos?
ammoem a ni abner nga anac ni ner, nga immay a maugallilaw kenca, ken mangammo iti ruaram ken sercam, ken mangammo iti isu-amin nga araramidem.
ket idi a ni joab rimmuar a nagga- pu ken david, nangibaon cadagiti babao- iien ken ni abner, ket isuda a nangisubli kencuana nanipud iti bubon ti sira ngem all david saanna nga amammo idi.
'z7 ket idi a ni abner nagsubli iti hebron, ni joab isut' insinana aginggana iti tengnga ti ruangan a nakisao kencuana a sililimed, ket isut' sinugatna sadiay iti bagina, iti casta a natay, a maipoon iti dara ni asael a cabsatna.
ket iti calpasanna, idi a ni david uangegna, kinunana, siac ken ti pagariac awanancami iti basol iti saclang ni jehova iti agnanayon a maipapan iti dara ni abner nga anac ni ner agtinnag coma iti rabaw ti olo ni joab, ken iti amin a balay ni amana ket saan coma nga agcurang iti balay ni joab ti tao nga aglac-am iti panagtotot, wenno agcucutel, wenno magmagna coma a sisasa- rucod, wenno mapasag coma iti campilan, wenno addaan iti panagcurang iti taraon.
casta ti pinangpapatay da joab ken abisai a cabsatna ken ni abner, agsipud ta isu pinapatayna idi ni asael a cabsatda idi gubat sadi gabaon.
idin ni david kinunana ken joab, ken iti amin a tattao nga adda idi ken- cuana, gisgisenyo dagita pagan-anayyo, ket agbarikescayo cadagiti nakersang a lu- pot, ket agdung-awcayo iti una ni abner.
ket ni ari david simmurot idi lungon.
ket intabonda ni abner idiay he- bron ket ti ari inngatona ti tirae.cna, ket nagsangit iti tanem ni abner ket isu- amin dagiti tattao nagsangitda.
ket ti ari nagdung-aw gapu ken abner, ket kinunana, matay coma ni abner a cas la iti ipapatdy ti maysa a maag ?
s4 dagiti imimam saanda a nagalutan, uray dagiti sacsacam saanda a naica- bil cadagiti putaw cas la lalaki a napasagiti saclang dagiti annac ti kinadangkes, casta ti pan- nacapasagmo.
ket isu-amin dagiti tattao nagsangitda manen a maipapan kencuana.
ket isu-amin dagiti tattao immayda a mangpacan ken david iti tinapay idi nga aid aw pay laeng ngem ni david insapatana, a kinunana, casta coma ti aramiden caniac ti dios, ken adadda pay met coma, no siac ramanac ti tinapay, wenno iti sabali, aginggana iti ilelennec ti init.
ket isu-amin dagiti tattao nadlaw- da, ket nacaay-ayo cadacuada ta isu-amin a ti ari inararaidna inay-ayona amin dagiti tattao.
iti casta amin dagiti tattao ken amin pay nga israel naammoanda idi nga al- daw, a saan a naggapu iti ari ti pannaca- papatay ni abner nga anac ni ner.
ket ti ari kinunana cadagiti adi- penna, dicay ammo ay a nga iti day toy nga aldaw napasag iti israel ti maysa a palungo ken natan-oc a lalaki ?
ket iti daytoy nga aldaw nacapuyac, nupay ariac a napulotan ket dagitoy a lallaki nga annac ni sarvia, natangkenda unay caniac ni jehova supapacanna coma iti managaramid iti dakes iti raainugot iti kinadakesna.
ti anac a lalaki a pilay ni jonatan, ni isboset mapapatay, ngem ni david papapatayna dagiti namatay kencuana.
ket idi a ni isboset, nga anac ni saul, nangegna a ni abner natay idi idiay hebron, dagiti imana nagbalinda a nacapuy, ken isu-amin dagiti israelitas nariribucda idi.
ket ni isboset, nga anac ni saul addaan idi iti dua a lallaki nga capcapitan dagiti buyot, ti nagan ti maysa isu idi ni baana, ket ti nagan ti maysa isut' idi ni kecab, nga annac ni remmcn a berotita, cadagiti annac ni benjamin ta ti berot isut' idi naibilang iti benjamin ket dagiti berotitas nagtalawda idi aginggat' getaim, ket uagganganraetda idi sadiay aginggana iti daytoy nga aldaw.
ket ni jonatan nga anac ni saul, addaan idi iti maysa nga anac a lalaki a pilay cadagiti sacsacana.
agtawen idi iti lima a tawen idi a dagiti damag immayda a maipapan ken saul ken ni ii.
jonatan a naggapu sadi jezrael ket di nangsisiwa kencuaua isut' innalana, ket nagtalaw ket naaramid, nga idi a nag- daras a nagtalaw, a di uhing natnag, ket nagbalin a pilaj.
ket ti naganna isut' idi mifiboset.
ket dagiti annac ni bemmon a bero- tita, da becab ken baana napanda, ket immayda iti capudot ti aldaw iti balay ni isboset, idi nga isu agininaua iti matoou.
ket immayda sadiay iti tengnga ti balay, a casda la nangyeg iti trigo ket isut' kinabilda di bagina ket da becab ken baana a cabsatna nagtalawda.
ket idi nga isuda immayda iti balay, idi nga isu agididda iti iddana idiay siled a pagturoganna, isut' kinabilda, ken isut' pinatayda, ket isut' pinutolanda, ket in- nalada di olona, ket napanda iti dalan ti arabali a nagpatpatnag.
ket inyegda ti olo ni isboset ken david idiay hebron, ket kinunada iti ari, ad toy, ti olo ni isboset, nga anacni saul, a cabusormo, a nangbiruc idi ita biagmo ket ni jehova imbalsanna iti daytoy nga aldaw ni apoc nga ari ken ni saul, ken iti putotna.
ket ni david simmungbat cada becab ken baana a cabsatna, nga annac ni bern- mon a berotita, ket kinunana cadacuada, cas sibibiag ni jehova, a nangsubbot iti cararuac iti amin a pacarigatan, idi a ti maysa nangibaga caniac, a kinunana, adtoy, ni saul natay, a pinanu- notna a nangyeg iti naimbag a damag, isut' tiniliwco, ket isut' pinatayco idiay siceleg, nga isu idi ti supapac nga intedco a gapu iti impadamagna.
idinto adadda, idinto a dagiti dakes a tattao pinapatayda ti maysa a tao a nalinteg idiay balayna met laeug ken iti rabaw ti iddana a sapulecto ti darana cada- giti im-imayo, ken iccatencayo iti daga?
ket ni david binilinna dagiti agtu- tubona a lallaki, ket isuda pinapatayda ida, ket pinutedda dagiti im-imada ken sacsacada, ket imbitiuda ida idiay dcnua ti tanke sadi heljron.
ngem innalada ti olo ni isboset, ket isut' intancmda iti tanem ni abner idiay hebron.
' ." ni david agari iti israel ken juda.
cayail-anna li sicm, ken- aba- kenna dagiti filisfeos.
idin isu-amin dagiti cuputotan ti israel immayda ken david idiay hebron, ket nagsaoda, kinunada, adtoy dacami dagiti tultulangmo ken lasagmo.
cadagiti nalabes a tiempo, idi a ni saul nagari cadacami, sica idi ti nangi- dalan ti israel a rimmuar ken nangisubli ket ni jehova kinunana kenca, sicanto ti pastor ti ilic nga israel, ken sicanto ti palungo ti israel.
iti casta isu-amin dagiti lallacay ti israel immayda iti ari idiay hebron ket ni ari david nagaramid cadacuada iti tulag idiay hebron iti saclang ni jehova ket pinulotanda ni david nga ari iti israel.
m david agtawen idi iti tallopulo a tawen idi nangrugi nga agari, ket nagari iti uppat a pulo a tawen.
idiay hebron nagari iti juda iti pito a tawen ket innem a bulan ket idiay jerusalem nagari iti tallo pulo ket tallo a tawen iti isu-amin nga israel ken juda.
ket ti ari ken isu-amin dagiti lallaki- na immayda iti jerusalem a maibusor cadagiti jebuseos, nga agnaed iti daga, isuda a nagsao ken david, a kinunada, malacsid no sica pasiaem ti bulsec ken pilay, dicanto mabalin ti sumrec ditoy panpanunoteuda, a ni david dina mabalin ti sumrec ditoy.
nupay casta ni david innalana ti sarikedked ti sion nga isu met laeng ti ciudad ni david.
ket ni david kinunana idi iti daydi nga aldaw, uray siasino a mangcabil iti jebuseo, sumang-at coma aginggana iti calasugan ti danum, ket cabilenna coma ti pilay ken ti bulsec, isuda a ti cararua ni david ginuraua idi.
gapuna a cunada, adda bulsec ken pilay isu dina mabalin ti sumrec iti balay.
ket ni david nagtaeng idiay sariked- ked, ket isut' ninaganna iti ciudad ni david.
ket ni david binangonna a nag- lawlaw nanipud mello nga agpauneg.
ket ni david rumang-ay la idi a rumang-ay ta ni jehova, a dio-?
dagiti buybuyot adda idi kencuana.
ket ni hiram nga ari ti tiro nagi- baon cadagiti babaonen ken david, ken cancantingen, ken alallawagi, ken agcavca- viti isuda a nangbangon ken david iti maysa a balay.
ket ni david naawatanna a ni jeho- va isut' pinasingkedanna nga ari iti israel, ken isu ti nangitan-oc iti pagarianna a gapu iti ilina nga israel.
samuel ket ni david nangala pay kencuana cada,2iti caracamalala ken asassawa a nag- gapuda iti jernsalern, iti oalpasan ti panag- gapuna idiav hebron, ket naipasngayda ken david sadiay dagiti annac a lallaki ken babbai.
ket dagitov isu dagiti nagan dagidi nayanac kencuana idiay jerusalem ni sainma, ken ni sobat, ken ni natan, ken ni salomon, ken ni jebahar, ken ni elisua, ken ni kefeg, ken ni jafia, ken ni elisana, ken ni elioda, ken ni elifalet.
ket idi a dagiti filisteos nangegda a pinulotanda ni david nga ari iti israel, amin dagiti filisteos simmang-atda a mangsapul ken david ket ni david isut' nangegna, ket simmalog agingga iti sarikedked, ket dagiti filisteos immayda ket nagsacnapda iti lobong ti rafaim.
ket ni david immurnan ken jeho- va, a kinunana, i innacto a maibusor cada- giti filisteos ?
yawatmonto ida iti imac ?
ket ni jehova simmungbat ken david, inca ta pudno unay a yawatconto dagiti filisteos ita imam.' ket ni david iramay idiay baal- perazim, ket ni david kinabilna ida sadi- ay ket kinunana binurac ni jehova dagiti cabusorco iti sangoanac, a cas la iti panagburac dagiti dandanum.
gapuna a ginaladanua iti nagan daydiay a disso iti baal-perazim.
ket nabatida idiay dagiti ladlada- wan ket ni david ken dagiti lallakina incalada ida.
ket dagiti filisteos immayda pay manen, ket nagsacnapda iti lobong ti kafaim.
ket idi a ni david immuman ken jehova, isu kinunana, dica sumang-at aglicawca iti lieudanda, ket umayca cada- cuada iti sango dagiti mormoras.
ket isunto, intono inangegmo ti aweng ti pannagna cadagiti tuctoc dagiti mormoras, isunton ti panaggnnaymo ta isunton ti iruruar ni jehova iti sangoa- nam a mangcabil iti buyot dagiti filisteos.
ket ni david inararaidna iti casta, a cas imbilin ni jehova kencuana, ket kina- jbaal-perazim cayatna a saoen, ti disso dagiti panagburac.
bilna dagiti filisteos nanipud gabaa aginggana iti umayca iti gaza.
ti lacasa mayeg agingga iti perez-oza.
ipapatdy ni oza.
ti lacasa mayeg iti jerusalem.
jvt 3iicol ajy abienna ni david.
ket ni david inurnongna manen dagi- ti isu-amin a lallaki a napili ti israel, a tallopulo ribu.
ket ni david timmacder, ket napan agraman amin dagiti tattao nga adda idi kencuana, nanipud iti baal ti juda, tapno yegda manipud sadiay ti lacasa ti dios, nga isut' nanaganan gapu iti nagan, iti nagan met laeng ni jehova dagiti buybu- yot nga agsaad iti ngato dagiti kerubin.
ket incabilda ti lacasa ti dios iti rabaw ti maysa a carison a baro, ket isut' inyegda manipud iti balay ni abinadab nga adda idi iti turod ket da oza ken ahio, nga annac ni abinadab, pinaguyod- da di carison a baro.
ket isut' inyegda nanipud iti balay ni abinadab, nga adda idi iti turod, agraman ti lacasa ti dios ket ni ahio napan idi iti sango ti lacasa.
ket ni david ken isu-amin a balay ti israel nagay-ayamda iti saclang ni jehova cadagiti amin a kita dagiti gamigam a cayo ti parwa, ararpa, ken salsalterio, ken panpandereta, ken castanuelas, ken piang- piangpiang.
ket idi a dimtengda iti pagtaltagan ni nacon, ni oza inyunnatna ti imana iti lacasa ti dios, ket isut' iniggamanna ta dagiti bacbaca nagtibcolda idi.
ket ti pungtot ni jehova simged a maibusor ken oza ket ti dios isut' kina- bilna idiay a gapu iti baddutna kel natay idiay iti denna ti lacasa ti dios.
ket ni david napaladingit idi, ta ni jehova binuracna ni oza ket ninaganna daydiay -a disso iti perez-oza, aginggana iti daytoy nga aldaw.
ket ni david nagbuteng idi ken jehova iti daydi nga aldaw ket kinunana, casano ti yaayto caniac ti lacasa ni jeho- va?
iti casta ni david dina kinayat nga inyallatiw kencuana ti lacasa ni jehova iti ciudad ni david ngem ni david isut' impanna iti balay ni obed-edom a geteo.
perez-oza cayatna a saoen, ti panag- burac ni oza.
ket ti lacasa ni jehova nabati idi idiay a balay ni obed-edom a geteo iti tallo a bulan ket ni jehova binen- dicionanna ni obed-edom, ken iti isu- amin a" balayna.
ket naibaga idi ken david nga ari, a nacuna, ni jehova binendicionanna idi ti balay ni obed-edom, ken iti isu-amin a cucuana, a gapu iti lacasa ti dios.
ket ni david napan, ket innalana ti lacasa ti dios nanipud iti balay ni obed-edom agingga iti ciudad ni david a binuyog ti ragsac.
ket isu idi a casta, idi a dagiti na- gawit iti lacasa nacapagnada iti innem a caaddang, nangidatonda iti maysa a baca ken maysa nga urbon a nalucmeg.
ket ni david nagsala iti amin a pigsana iti sango ni jehova ket ni david nageawes idi iti maysa nga efod a lieuzo.
iti casta ni david ken amin ti balay ti israel inyegda ti lacasa ni jehova a binuyog dagiti dirdir-i ken timec ti tang- guyoh.
ket isu idi a casta, 'idi a ti lacasa ni jehova immay iti ciudad ni david, a ni micol nga anac a babai ni saul kimmita nanipud iti tawa, ket nakitana ni ari david nga aglaglagto ken agsalsala iti sango ni jehova ket isut' inamisna iti pusona.
ket inyegda ti lacasa ni jehova, ket isut' insaadda iti lugarna iti teugnga ti tolda a ni david binangonna idi nga ag- paay kencuana ket ni david nagidatag iti daton a mapuuran ken datdaton iti cappia iti saclang ni jehova.
ket idi a ni david nalpasna ti nagi- datag iti daton a mapuuran ken datdaton iti cappia, binendicionanna iti ili iti nagan ni jehova dagiti buy buy ot.
ket binunonganna iti isu-amin nga ili, iti isu-amin a caadu met laeng ti israel, cadagiti lallaki ken babbai a pada- pada, iti tunggal maysa, maysa a bukel a tinapay, ken maysa nga apg ti lasag, ken maysa a catipkel dagiti uvas a napakirriit.
iti casta isu amin dagiti tuttao nagawid tunggal rnay.ia iti balayna.
idin ni david nagsubli nga in niang- bendicion iti balayna.
ket ni micol nga anac ni saul rimmnar a simmabet ken david, ket kinunana, amangan nagdayag idi iti daytoy nga aldaw ti ari ti israel, a naglucais iti daytoy nga aldaw cadagiti raatmata dagiti tagabu a babbai dagiti adadipenna, a cas la maysa cadagiti ubbaw a tattao aglucais nga awanan bain !
ket ni david kinunana ken micol, isu idi iti sango ni jehova a nangpili caniac a nangnangrona ngem ni amam, ken iti isu-amin a balayna, a dinutocnac a palungo iti ili ni jehova, iti israel gap ana nga agay-ayamacto iti sango ni jehova.
ket agbalinacto pay a naalalas ngem iti daytoy, ket siac nababbabaacto pay iti saclangco met laeng ngem cadagiti babbai a sinaom, cadacuada adaddanto ti pan- nacadaydayawco.
ket ni micol nga anac ni saul awan- an idi iti anac aginggana iti aldaw ti ipapatayna.
ni david panggepenna ii mangbangon iti maysa a templo.
ti sao ti dios umay kencuana.
ti cararag ken panagyaman ni david.
ket naaramid, idi a ti ari agnanaed idiay balayna, ket ni jehova nangted kencuana iti talna cadagiti isu-amin a cabusorna iti agiicmut, a ti ari kinunana.
ken mam mad to a natan, kitaem ita, siac agnaedac iti balay a kinantingenan, ngem li lacasa ni jehova agnaed iti uneg dagiti bengbeng.
ket ni natan kinunana iti ari, inca, aramidem amin dayta nga adda ita pusom ta ni jehova adda kenca.
ket naaramid idi met laeng a rabii, a ti sao ni jehova immay ken natan, a kinunana, inca ket cunaem ken adipenco a david, castoy ti cuna ni jehova, isica mangaram id canto iti balay a maipaay caniac a pagtaengac ?
ta saanac a nagnaed iti maysa a balay nanipud iti aldaw a pinangaonoo cadagiti annac ti israel idiay egipto aginggana iti daytoy nga aldaw met laeng, no di ket nagnaac iti tolda ken iti tabernaculo.
cadagiti isu-amin a luglugar a naki- pagnaac cadagiti isu-amin nga annac ti israel, nangisaoac aya iti maysa a balicas iti uray asinoman cadagiti caputotan ti israel, a nangibilinac idi a mangipaarab iti ilic nga israel, a kinunac, apayapay didac imbangonan iti balayco a kinanti- ngenan ?
j iapuna ita castoyto ti cunaem ken adipenco a david, castoy ti cuna ni jeho- va dagiti buy buy ot, siac innalaca nanipud 8.
iti pagaponan ti carnero, nanipud iti pagsaisarunoan iti oveja, tapno sioa ti pangulo iti ilic, nga israel ket addaac idi kenca iti uray sadino a napnapanam, ket iti sangcauam kineltay- coamindagiti cal-usormo ket piragbalin- ca a nagan a dackel, a cas iti nagan dagiti dadackel, rga addada ditoy daga.
ket itndingcouto ti maysa a lugar a maipaay iti ilic nga israel, ket iraulacto ida, tapno agnaedda coma iti ingarda met laeng, ket dida coma mayallatiwen iti nray caano dagiti annac ti kinadakes didanto parigaten idan, a cas la idi nnana, ken cas nanipnd iti aldaw a nagbili- nac cadagiti agoc-ccom iti ilic nga isi'ael ken aramidecto kenca ti inana cadagiti isu-amin a cabusormo.
casta met a ni jehova ibagana kenca a ni jeliova yara- midannacanto iti maysa a balay.
ket intone dagiti aldawmo isudanto con.a ti maturposen, ket makiturogcanto cadagiti ammam, bangonecto ti putotmo a sumaruno kenca, isu nga agtaudto ita tian- n0 ket pasingkedacto ti pagarianna.
isu mangbangonto iti balay a maipa- ay iti naganco ket pasingkedacto iti agna- nayon ti trono ti pagarianna.
li siacto ti amana.
ket isnnto ti anacco no isu agaramidto coma iti dakes, isut' dusaecto iti sarucod dagiti lallaki, ken iti baot dagiti annac dagiti lallaki ngem ti naayat a kinaimbagco dinto sumina kencuana, a cas isut' insinac idi ken saul, bga iniccatco idi iti sangoanam.
ket mapatalgedanto ti balaymo ken ti pagariam iti agnanayon itisangoanam ti tronom mapasingkedanto nga agnanayon.
mayalubog cadagitoy amin a sasao, ken mayalubog iti amin day toy a par- parmataj casta ti pinangisao ni natan ken david.
idin ni ari david simrec, ket nagtu- gaw iti sango ni jehova ket kinunana, o apo jehova siasinoac aya, ken ania aya ti balavco, tapno inyegnac aginganat' ditoy?
' ket day toy isu pay lat' bassit a banag cadagita matam, o apo jehova dgem saoem met iti maipapan iti balay ti adipenmo iti naunday a tiempo a sumu- ngad ken daytoy met a mayannurot iti cadawyan dagiti lallaki i o apo jehova !
ket ania pay ti mabalin a saoen ni david kenca ?
ta sica amiriom ti adipenmo, o apo jehova.
gapu iti saom, ken mayalubog ita pusom met laeng, inurarcidmo daytoy a kinadackel.
tapno isut' ipacaammom iti adipenmo.
gapuna a sica nadayagca, o jehova a i'ios agsipud ta awan ti sabali a cas kenca, awan ti siasinoman a dios iti lacsidmo, a mayalubcg iti isu-amin a nangnangegmi cadagiti lapayagmi.
ket ania ti maysa a nacion iti daga ti adda a cas iti ilim, nga iti israel met laeng, isu nga ti dios napan idi a nangsub- bot a maipaay kencnana met laeng a maysa nga ili, ket isu idi ti inaramidna a maysa a nagan, ken inaramidna dagiti dadackel a banag a gapu cadacayo, ken dagiti nacakigkigtot a banag a gapu iti dagara, iti sango ti ilim, a sinubbotrao kenca nanipud egipto, nanipud cadagiti nacion ken cadagiti didiosda?
ket sica binangonmo kenca met laeng ti ilim nga israel tapno isu ti ilim nga agnanayon ket sica, jehova, nag- balinca a diosda.
ket ita, o jehova a dios, ti sao nga insaom maipapan iti adipenmo, ken iti maipapan iti balayna, isut' pasingkedam iti agnanayon, ket aramidem coma a cas iti insaom.
ket madayaw coma ti naganmo iti agnanayon, a cunaen, ni jehova dagiti buybuyot isu ti dios ti israel ket ti balay ni adipenmo a david mapatibkerto iti saclangmo.
ta sica, o jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, impaltiingmo iti adipen- mo, a kinunam, siac ibangonancanto iti maysa a balay gapuna a ti adipenmo nacasarac iti pusona a mangicararag kenca iti daytoy a cararig.
ket ita, o apo jehova, sica ti dios, ket dagiti sasaom isudat' pudno, ket in- carim daytoy naimbag a banag iti adipen- mo gapuna ita, a maay-ayoca coma a mangbendiciou iti balay ti adipenmo, tapno agnanayon coma nga agtaeng iti sangoanam ta sica, o apo jehova, isut' insaom idi ket iti pammendicionmo ben- dita coma ti balay ti adipenmo iti agna- nayon.
dafjiti panagbouigi ni david iti filistia., 3ioab, soha, icen stria.
ti isd'jut ni ari tou.
ti eclom maadipen- ili calpasan daytoy naaramid idi, a ni david kinabilna dagiti filisteos, ket ii.
pinarucmana ida ket ni david innalapa ti rienda ti ina a cindad iti ma dagiti filisteos.
ket isu kinabilna met ti moab, ket rinucodna ida iti maysa a pagrucod a tali, pinagiddana ida iti daga ket isa nang- rucod iti namindua carucod a mapa- patay, ket ti apag-isa a sangcarucod nga agbiag.
ket dugiti moabitas nagbalinda d adadipen ni david, ken nangyegda iti buis.
casta met a ni david kinabilna ni adarezer nga anac ni boob, nga ari ti soba, idi nga isu napanna subboten ti pagturayanna idiay carayan.
ket ni david nangala idi cadacuada iti sangaribu ket pito gasut a nagcacabayo, ken duapulo a ribu a tattao a sacasaca ket ni david binessanganna dagiti amin a cabcabayo ti lugan ngem nangitidda ca- dagidiay iti maipaay iti sangagasut a lugan.
ket id into a dagiti sirios ti damasco immayda a mangtulong ken adarezer nga ari ti soba, ni david nangcabil cadagiti sirios iti duapulo ket dua a ribu a lallaki.
sa nangicabil ni david iti buyot nga agaywan idiay siria ti damasco ket dagiti sirios nagbalinda idi nga adadipen ni david, ket nagyegda ti buis.
ket ni jehova intedna ti panagballigi ken david iti uray sadinoman a napananna idi.
ket ni david innalana dagiti calcala- sag a balitoc, nga addada idi cadagiln adadipen ni adarezer, ket inyegna ida idiay jerusalem.
ket idiay bete, ken idiay berot, a ciciudad ni adarezei-, nangalaan ni david iti napalalo a kinaadu ti gambang.
ket id into a ni tou nga ari ti emat nangegna a ni david kinabilna amin dagiti buyot ni adarezer, id in ni tou imbaonna ni joram nga anacna a lalaki ken ari david, a mangca- blaaw kencuana, ken mangbendicion ken- cuana, agsipud ta nakigubat idi a maibusor ken adarezer ket isut' kinabilna ta ni adarezer addaan idi iti gubgubat ken ni tou.
ket ni joram nangyeg kencuana cadagiti alalicaraen a pirac, ken alalica- men a balitoc, ken alalicamen a gambang dagitoy met impaay ni ari david ken jehova, agraman ti pirac ken balitoc nga impaayna idi a nagtaudda cadagiti isu- amin a nacion a pinarraecna naggapu iti siria, ken iti moab, ken cadagiti annac ni ammon, ken cadagiti filisteos, ken iti amalec, ken iti nasam- sam ken adarezer, nga anac ni boob, nga ari ti soba.
ket ni david nacagun-od kencuana iti maysa a nagan idi nga isu nagsubli a naggapu iti nangcabilanna cadagiti sirios idiay lobong ti asin, iti sangapulo ket walo a ribu a lallaki met laeng.
ket isu nangicabil iti agbantay a buyot idiay edom iti isu-amin nga edom nangicabil iti agbantay a buyot, ket isu- amin dagiti edomitas, nagbalinda idi nga adadipen ni david.
ket ni jehova inted- na ti panagballigi ken david iti uray sadinoman a napnapananna idi.
ket ni david nagari iti isu-amin nga israel ket ni david tinungpalna ti kina- justicia ken kinalinteg iti isu-amin nga ilina.
ket ni joab nga anac ni sarvia, isu idi ti palungo ti buyot, ket ni josafat nga anac ni aliilnd isu idi ti registrador ket ni vsadoc nga anac ni aquitob, ken ni aquimelec nga anac ni abiatar, isuda idi dagiti sacerdote, ket ni saraias isu idi ti escriba ket ni banaias nga anac ni joiada isu idi ti -palungo dagiti cereteos ken da- giti feleteos ket dagiti annac a lallaki ni david isuda idi dagiti cangatoan a minis- tro.
ti caasi ni david ken mifiboset.
ket ni david kinunana, iadda pay maysa a natd a iti balay ni saul, tap- no iparangco coma kencuana ti caasi a maipoon ken ni jonatau ?
ket adda idi maysa nga adipen idiay balay ni saul, a ti naganna isut' idi siba, ket isut' inayabanda a napan ken david ket ti ari kinunana kencuana, sica ni siba?
ket isu kinunana, ti adipenmo isu.
ket ti ari kinunana, i awan la ti uray siasino iti balay ni saul, tapno siac ipa- rangco coma ti caasi ti dios kencuana?
ket ni siba kinunana iti ari, ni jonatan adda pay la maysa nga anacna a lalaki a pilay dagiti sacsacana.
ket ti ari kinunana kencuana, sadino ti yanna ?
ket ni siba kinunana iti ari, adtoy, adda idiay balay ni maquir nga anac a lalaki ni amiel, sadi lodabar.
id in ni david nagbaon, ket isut' in- 10.
aalana idiay balay ni maquir nga anac ni amiel, nanipud lodabar.
ket ni mifiboset, nga anac a lalaki ni jonatan, nga anac ni saul, immay ken david, ket nagpacleb iti rupna, ket nag- rucbab.
ket ni david kinunana, mifi- boset.
ket i'u simmungbat, i adtoy, ti adipenmo !
ni david kinunana kencuana, saanca coma nga agbuteng ta siac pudno nga ipamatmatconto kenca ti caasi a gapn ken ni jonatan nga amara, ket isublicto kenca dagiti amin a dagdaga ni saul nga amam ket mangancanto a canayon iti tinapay iti lamesaanco.
ket isu nagrucbab, a kinunana, ania aya ti adipenmo, tapno kitaem coma ti maysa a natay nga aso a cas caniac ?
idin ti ari inayabanna ni siba, nga adipen ni saul, ket kinunana kencuana, isu-amin daydiay a cucua ni saul ken iti isu-amin a balayna intedcon ida iti anac ni apom.
sica ngarud trabajoemto ti daga a maipaay kencuana, sica, ken dagiti an- nacmo, ken dagiti adadipenmo ket sica yegmonto dagiti bi'.nybunga, tapno ti anac oi apom addaanto iti taraon a canen ngem ni mifiboset nga anac daydi apom ma- nganto iti tiiapay nga agnanayon iti lamesaanco.
ket ni siba adda idi sanga- pulo ket lima nga annacna a lallaki ken duapulo nga adadipenna.
idin ni siba kinunana iti ari, iti mayalubog iti isu-amin nga imbilin ni apoc nga ari iti ad ipenna, isut' aramidento a casta ti adipenmo.
iti maipapan ken mifiboset, kinuna di ari, isu manganto iti lamesaanco, a cas la maysa cadagiti annac a lallaki tiari.
ket ni mifiboset addaau idi iti may- sa nga anac a lalaki a bumaro, a ti naganna isut' idi mica.
ket isu-amin nga agnaed idiay balay ni siba isuda idi dagiti adadi- pen ni mifiboset.
casta ti pinagnaed ni mifiboset idiay jerusalem, ta nangan idi a cancanayon iti lamesaan ti ari.
ket isu pilay idi nga agpada dagiti sacsacana.
ti ibaon ni david a maipaay ken hannon, ngem ni hanon umsienna dagiti adi- penna.
ni david pairmekenna ti ammon ken siria a sangca- canunong.
ir iti calpasan daytoy naaramid idi, a ti ari dagiti annac ni ammon natay, ket ni hanon nga anacna nagari iti saadna.
ket ni david kinunana, iparangconlo iti caasi ken ni hanon nga anac ni naas, a cas la ni amana imparangna caniac ti caasi.
iti casta ni david im- baonna dagiti adadipenna a mangliwliwa kencuana a maipanggep ken ni amana ket dagiti adadipen ni david imraayda iti daga dagiti annac ni ammon.
ngem dagiti panguloen dagiti annac ni ammon kinunada ken hanon nga apoda, ipagarupem a ni david padaya- wanna ni amara, iti panangibaonua cada- giti mangliwliwa kenca?
saan aya nga imbaon kenca ni david dagiti adadipeitna a mangsukimat iti ciudad, ken mangsiim, tapno isut' rebbaenna ?
idin ni hanon innalana dagiti adipen ni david, ket kiniskisanna ti cagudua ti imingda, ket pinutedna dagiti cawcawesda a ginudua, iti padingpadingda met laeng, ket pinagawidna ida.
idinto nga imbagada ken david, isu nagbaon ti nangsabet cadacuada agsipud ta dagiti lallaki naibabainda iti casta unay.
ket ti ari kinunana, agtactaccayo idiay jerico agingganat' tumubo dagi- ta imingyo, ket sacayto sumubli.
ket idi a makita dagiti annac ni ammon nga isuda nagbalinda a nacarurod ken david, dagiti annac ni ammon nag- baonda ken nanangdanda cadagiti sirios idiay bet-rehob, ken cadagiti sirios idiay soba, a duapulo a ribu a lallaki asacasaca, ken iti ari ti maaca agraman sangaribu a tattaona, ken dagiti lallaki a taga is-tob a sangapulo ket dua a ribu a lallaki.
ket idi a ni david isut' nangegna, imbaonna ni joab, ken amin a buyot dagiti mamaingel a lallaki.
ket dagiti annac ni ammon rimmu- arda, ket inornosda ti gubat iti ridaw ti ruangan ket dagiti sirios a taga soba ken taga roob, ken dagiti lallaki ti is-tob ken maaca, addada idi a sangsangcatipon idiay away.
idinto ngarud a nakita ni joab a ti gubat adda idi a naisaad a maibusof kencuana iti sango ken licudanna, nangpili cadagiti napili a lallaki ti israel, ket inornosna ida a maibusor cadagiti sirios ket ti natda cadagiti tattao inya watna iti ima ni abisai a cabsatna ket inornosna ida a maibusor cadagiti annaa ni ammon.
icet kinuuana, no dagiti sirios napig- sadanto uiiay caniac, sica tulongannacto ngarad ugein no dagiti annac ni amnion napigsadanto unaj kenca isunton ti yaay- co ket tulongancanto.
umiugelca a naimbag, ket aglallakita a maipaay iti ilitayo, ken maipaay cada- giti ciudad ti diostayo ket ni jeliova aramidenna coma daydiay a pagarupenna a naimbag.
id in da joab ken dagiti tattao nga adda idi kencuana immasidegda iti gubat a maibusor cadagiti sirios ngera nagta- lawda iti sangona.
ket idi a dagiti annac ni ammon nakitada a dagiti sirios napagtalawda, nagtalawda met iti sango ni abisai, ket simrecda iti ciudad.
idin ni joab nagsu- bli a naggapn cadagiti annac ni ammon, ket immay iti jerusalem.
ket idi a dagiti sirios nakitada nga isuda naicabilda iti daedakes iti sango ti israel, naguornongda a nagtitipon.
ket ni adarezer nagbaon, ket inna- lana idi dagiti sirios nga addada idi iti ballasiw ti carayan ket isuda immayda idiay helan, agraman ni sobac a capitan ti buyot ni adarezer iti unada.
"ket naibaga idi ken david ket inurnongna amin nga israel, kist bim- malasiw iti jordan, ket immay iti helan.
ket dagiti sirios naguornongda a maibu- sor ken david, ket nakigubatda kencuana.
ket dagiti sirios nagtalawda iti sango ti israel ket ni david nangpapa- tay cadagiti sirios cadagiti lallaki ti pito gasut a luglugan, ken uppat a pulo ribu a tattao a nagcacabayo, ket kinabilna ni sobac a capitan ti buyotda, ket iti casta natay sadiay.
ket idi a dagiti isu-amin nga ar-ari nga adadipen idi ni adarezer nakitada nga isuda naisaadda iti daedakes iti sango ti israel, nakicappiada iti israel, ket nagservida cadacuada.
iti casta uray oaano dagiti sirios nagbutengdan a nang- tulong cadagiti annac ni ammon.
ti pannacalacub ti rahha.
ti basol ni david a maicaniwas ken unas.
ti ipapaty ni urias, ken ti panangasawa ni .
david ken ni bersabee.
jj ket naaramid idi iti panagsubli ti tawen, idi tiempo a dagiti ar-ari rumuarda iii gubat, a ni david imbaonna ni joab, ken dagiti adaipenna a caduana, ken isu-amin nga israel ket dinadaelda dagiti annac ni ammon, ket linacubda ti rabba.
ngem ni david nagbati idiay jerusalem.
ket naaramid iti malein, nga idi a ni david bimmangon iti id d ana, ket nagnagna iti pangatepan ti balay tiari ket nanipud iti pangatepan nakitana ti maysa a babai nga adda idi nga agdigdi- gus ket di babai isut' idi naimnas unay a kitaen.
ket ni david nagbaon ket nagsalud- sod a gapu iti daydi a babai.
ket maysa.
ti nagcuna, daytoy saan aya a ni bersabee,, nga anac ni eliam, nga asawa ni urias a jetteo?
ket ni david nangibaon cadagiti ba- baonen, ket isut' innalana ket di babai simrec idi iti yanna, ket ni david naki- caidda kencuana ta di babai naggugor idi a gapu iti kinarugitna ket isu nagsubli iti balayna.
ket di babai nagsicug ket nagbaon, ket imbagana ken david, ket kinunana, siac addaac a masicug.
ket ni david nagbaon ken ni joab, a kinunana, ibaonmo caniac ni urias a jetteo.
ket ni joab imbaonna ni urias ken david.
ket idi a ni urias immay kencuana, ni david nagsaludsod kencuana no casano ti inaramid ni joab, ken no casano ti pan- nagna dagiti tattao, ken no casano ti ira- rang-ay ti gubat.
ket ni david kinunana ken urias sumalogca iti balaymo, ket buggoam dagi ta sacsacam.
ket ni urias rimmuar idiaj balay ti ari, ket simmurot kencuana ti canen iti maminsan a panangan a naggapu iti ari.
ngem ni urias naturog iti rnangan ti balay ti ari a caduana dagiti amin nga ad- adipen ni apona, let saan a simmalog iti balayna.
ket idi nga irabagda ken david, a kinunada, ni urias saan a simmalog idiay balayna.
ni david kinunana ken urias, isaanca a naggapu iti maysa a pannagna?
apayapay ngarud a dica sumalog iti ba- laymo ?
ket ni uriag kinunana ken david, ti lacasa, ken ti israel, ken ti juda, ag- naedda cadagiti calcalapaw ket ni apoc a joab, ken dagiti adadipen ni apoc naipa- carsoda iti nacannag nga away i ket siae ngarud sumrecacto iti balayco, tapno ma- 12.
nganac ken uminnmac, ken tapno makicaid- daac ken asawac?
cas sibibiagca, ken cas sibibiag ta ct-traruam, siac diacto iramiden daytoy a baiiag.
ket tii david kinunarsa ken urias, agta.otacea pay ditoy iti daytoy nga aldaw met, ket intono bigat palubusan- canto a puinanaw.
iti casta ni uri- as nagbati idiay jerusalem iti daydi nga awaw, ken iti sumaganad nga aldaw.
is ket ni david isut' inayabanna, ket isut' pinacanna ken pinainumna iti sango- na ket isut' binartecna ket iti malera rimmuar nga in agidda iti iddana a cadua- na dagiti adadipen ni apona, ngem saan a simmalog iti balayna.
ket naaramid iti bigat, a ni david nangsurat iti maysa a snrat ken ni joab, ket isut' imbaonna iti ima ni urias.
ket insuratna idi surat, a kinunana, isaadmo ni urias iti sango ti nainget a gubat, ket panawanyo tapno isu macabil coma, ken matay.
ket naaramid idi, nga idinto a ni joab pinabantayanna ti ciudad.
nga isu insaadna ni urias idi disso a pagaammona a yan idi dagidi mamaingel a lallaki.
ket dagiti lallaki ti ciudad rimmuar- da, ket nakigubatda ken joab ket dagiti dadduma cadagiti tattao napasagda, cada- giti adadipen met laeng ni david ket ni urias a jetteo natay met.
idin ni joab nagbaon ket imbgana ken david dagiti isu-amin a banag a mai- panggep iti gubat ket imbilinna idi nabaon, a kinuna- na, intono magibusau nga ibaga iti ari dagiti amin a banag a maif.anggep iti gubat, isunto a no ti lucsaw ti ari bumangon, ket cunaennanto kenca, apayapay a dim- manoncayo unay iti ciudad a nakigubat?
dicay ammo aya nga agpanada manipud iti bacud ?
siasino idi aya ti nangcabil ken abimelec nga anac ni jerubesset?
fan aya a nangitupac di maysa a babai nanipud iti bacud iti maysa nga akiungato a bukel ti giiingan, iti casta nga isu natay idiay tebes?
apayapay a dimmanoncayo iti bacud ?
iti casta cunaemto, ni adipenmo nga urias a jetteo natay met.
iti casta di nabaon napan, ket immay ket impamatmatna ken david ti isu-amin a ni joab isut' idi uangibaonanna.
ket di nabaon kinunana ken david, dagiti lallaki nangatiwda a maibnsor cadacami, ket rimrauarda caxiacami iti away, ket dacami inatiwmi ida met laeng aginggana iti rid aw ti ruangan.
ket dagiti panaan nagpanada cada- giti adipenmo nanipud iti bacud ket natay dagiti dadduma cadagiti lulipen ti ari, ket natay met ni adipenmo nga urjas a jetteo.
ket ni david kinunana idi nabaon, castoy ti cunaemto ken joab, dica coma palubosan a daytoy a banag paglidayen- naca, ta ti carapilan mamucaw iti maysa a cas iti sabali papigsaem ti pananggii bat- mo a maibusor iti ciudad, ket isut' rebba- em ket painglem kencuana.
ket idi a ti asawa ni urias nangegna a ni urias nga asawana natay idi, nag- dung-aw a gapu ken asawana.
ket idi nalpas ti dung-aw, ni david nagbaon ket isut' innalana nga inyeg iti balayna, ket isu nagbaliu nga asawana, ket nangipasngay kencuana iti maysa nga anac a lalaki.
ngem ti banag nga inara- mid ni david pinagrurodna ni jehova.
ni natan saoenna ti maysa a pangnga- rig ket tuhngarenna ni david.
ipa- vatdy ti anac ni david.
pan- nacayanac ni salomon.
ni david cayavcan- na ti rabha.
q ket ni jehova imbaonna ken david ni natan.
ket isu immay kencuana, ket kinunana kencuana, adda idi dua a lallaki iti maysa a ciudad di maysa nabacnang, ket di maysa napanglaw.
ket di nabacnang a lalaki addaan iti aglablabes a caadu ti carnero ken bacbaca ngem di napanglaw a lalaki awanan iti aniaman, no di la iti maymaysa a bassit a cordero a cabayan, a ginatangna idi ken tinarakeuna ket dimraackel a naibuyog kencuana, ken cadagiti annacna nangan idi iti canenna met laeng, keu" urainum idi iti tagayanna, ken nagidda idi saclotna, ket isu idi k.ncuana ti cas maysa nga anac a babai.
ket maysa a magmagna immay idi iti nabacnang a lalaki, ket isu inliclicna ti pinangalana cadagiti carcarnerona met laeng, ken cadagiti bacbacana met laeng.
tapno isaganana a maipaay iti daydi mag- magna nga immay kencuana, ngem innalana di cordero di napanglaw a lalaki, ket isut' ii.
insaganana a maipaay iti lalaki nga immay idi kencuaua.
iti casta ti pungtot ni david siniged unay a maibusor idi a lalaki ket kinu na- na ken natan.
cas sibibiag ui jehova, ti lalaki a nangaramid iti daytoy isnt' uiai- cari a matay.
ket isu isublinanto di cordero iti iiiaminpat, agsipud ta isu inaramidna daytoy a banag, ken agsipud ta awanan la idi iti caasi.
ket ni natan kinunana idi ken david, sica daydi a lalaki, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, siac pinulotan- ca nga agari iti israel, ket inispalca iti ima ni saul ket intedco kenca di balay ni apom, ken dagiti assawa ni apom iti saclotmo ken intedco kenca ti balay ti israel ken ti juda ket no daytoy isut' bassit unay, siac inayonconto ti caetoy ken casdiay a banag.
apayapay a linaismo di sao ni jehova iti panangaramidmo iti daytoy nga isut' dakes iti imatangna?
sica kinahilmo ni urias a jetteo iti campilan, ket innalarn ni asawana tapno isut' asawam, ket isut' pinataymo iti campilan dagiti annac ni ammon.
gapuna ita dinto umadayu ti cam- pilan iti balaymo iti uray caanoman, ta linaisnac, ket innalarn di asawa ni urias a jetteo, tapno isu ti asawam.
' castoy ti cuna ni jehova, ad toy, a bangonecto ti dakes a maibusor kenca nga agtaud iti balaymo met laeng ket alaecto dagiti assawam iti saclang dagiti matam, ket isudat' itedco iti caarrubam, ket isu makicaiddanto cadagiti assawam iti sac- lang daytoy nga init.
ta sica isut' inaramidmo iti nal- meng ngem siac aramidecto daytoy a banag iti saclang ti isu-amin nga israel, ken iti sango ti init.
ket ni david kinunana ken natan, nagbasolac a maicanivas ken jehova.
ket ni natan kinunana ken david, casta met ni jehova iniccatna ti basolmo di- canto matay.
nupay casta, agsipud ta iti daytoy nga aramid nangtedca iti gapu cadagiti cabusor ni jehova tapno agtabbaawda, ti anac a lalaki met a nayanac kenca matayto a di bumurong.
ket ni natan nagsubli idi iti balay- na.
ket ni jehova kinabilna di ubing a lalaki nga di asawa ni urias impasngayna idi ken david, ket masakit idi unay.
ket ni david nagdawat iti dios a maipoon iti ubing ket nagayunar ni david, ket simrec, ket amin daydi a rabii siiidda iti daga.
ket timraacder dagi'i lallacay ti balayna, ket nagtacderda iti sikiganna, tapno pabangonenda iti daga ngem isu nagmadi, saan a nakicaan met cadacuada iti iinapay.
ket naaramid iti maicapito nga aldaw a ti ubing natay.
ket dagiti ad- adipen ni david nagbutengda a nangibaga kencuana a di ubing natayen, ta kinunada, adtoy, nga idi ti ubing adda pay laeng a sibibiag, insaotayo kencuana, ket dina kinayat a dinengngeg ti timectayo jca- sanonto ngarud ti panagtuocna, no ibaga- tayo kencuana a ti ubing natayen !
ngem ni david idi a nakitana dagiti adadipenna nga addada idi nga agdadaya- mudom, ni david naawatanna a ti ubing natayen idi ket ni david kinunana cada- giti adipenna, i natayen ti ubing?
ket isoda kinunada, natayen.
idin ni david bimmangon iti daga, ket nagbuggo, ket nagsapsapo, ket sinuc- tanna ti pagan-anayna ket simrec iti balay ni jehova, ket nagcararag sa im- may iti balayna met laeng ket idi a dimmawat incabilda iti sangona ti tinapay, ket isu nangan.
idin dagiti adipenna kinunada ken- cuana, iania daytoy a banag nga inara- midmo?
sica nagayunarea ken nagsangitca a gapu iti ubing, idi nga adda a sibibiag ngem idi a ti ubing natayen, bimmangonca ken nanganca iti tinapay.
ket isu kinunana, bayat ti panag- biag pay laeng di ubing, nagayunarac keii nagsangitac ta kinunac, asino ti macaammo no ti dios dinto nacaasi caniac, tapno agbiag coma ti ubing?
ngem ita natayen, ania pay laeng ti pagayunarac?
isut' mabalinconto pay la a yeg manen?
siac innacto kencuana, ngem isu dinto sumubli caniacon.
s4 ket ni david liniwliwana ni ber sabee nga asawana, ket simrec kencuanai ket nakicaidda kencuana, ket nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki, ket ninaganna iti nagan a salomon.
ket ni jehova isut' inayatna ket nagbaon iti ima ni natan a 13.
maraniadto ket ninaganna iti nagan a jedidia, a gapu ken ni jehova.
ket ni joab nakigubat a maibusor iti rabba dagiti annac ni ammon, ket innalana ti cindad anaarian.
ket ni joab uangibaon cadagiti ba- baonen ken david, ket kinunana, siac nakigubatac a maibusor iti babba wen, innalac ti ciudad dagiti dandanum.
gapuna ita urnongem ti matda ca- dagiti tattao, ket agpacarsoca a maibusor iti ciudad, ket isut' alaem di la ket ta alaec ti ciudad, ket isunto ti managan iti naganco.
ket ni david inurnonuna dagiti amin a tattao, ket napan iti kabba, ket nakigubat a maibusor kencuana, ket isut' innalana.
ket innalana ti balangat ti arida iti olona ket ti dagsenna isut' idi maysa a talento a balitoc, ket adda kencuana bat- bato a napateg ket isut' naisaad idi iti do ni david.
ket isu nangala iti sinam- sam iti casta unay a nagadu.
ket innalana dagiti tattao nga adda idi kencuana, ket isudat' incabilna iti baba dagiti ragadi, ken baba dagiti pac- ol a landoc, ken baba dagiti waswasay a landoc, ket pinalasatna ida iti tengnga ti homo ti ladrillo ket casta met ti inaramidna cadagiti isu-amin a ciudad dagiti annac ni ammon.
ket ni david ken isu-amin dagiti tattao nagsublida iti jerusalem.
ti panangpuit ni amnon ken tawtar.
ni absalom ibalsanna ni tamar iti panangpapatayna ken am- non, sa agtalaw idiay gessur.
jo galpasan day toy riaaramid idi, a ni absalom nga anac a lalaki ni david adda idi maysa a cabsatna a babai a na- imnas, a ti naganna isut' idi tamar, ket ni amnon nga anac a lalaki ni david naga- yat kencuana.
ket ni amnon napaladingit iti casta unay nga isu nagsakit a gapu ken ni tamar a cabsatna agsipud ta isut' yirgen idi ket impagarup ni amnon a naricut ti panangaramid iti uray aniaman kencuana.
ngem ni amnon adda maysa a gay- yemna, a ti naganna isut' idi jonadab, jedidia cayatna a saoen, naay-ayat ken jehova.
dga anac a lalaki ni sam ma, a cabsat ni david ket ni jonadab isut' idi lalaki a nasicap unay.
ket isu kinunana kencuana, o anac ti ari, apayapay a cumuttongca a casta iti inaldawaldaw ?
i isut' dicanto ibaga oa- niac?
ket ni amnon kinunana kencuana.
siac agayatac ken tamar, a cabsat a babai- ni cabsatco nga absalom.
ket ni jonadab kinunana kencuana, agiddaca iti iddani, ket aginsasakitca ket intono ni amam umaynacanto kitaen, cunaemto kencuana, agdawatac kenca a palubosam coma nga umay ni cabsatco a tamar, tapno iccannac coma iti tinapay a canec, ket mangsagana coma iti canen iti imatangco, nga isut' makitac coma, ken isut' canec coma iti imana.
iti casta ni amnon nagidda, ket nag- insasakit ket idi a ti ari immay a raang- kita kencuana, ni amnon kinunana iti ari, agdawatac kenca a palubosam coma nga umay ni cabsatco a tamar, ket agaramid coma iti saclangco iti sangaparis a bibingca tapno canec coma iti imana.
idin ti ari imbaonna ni tamar idiay balayna, a kinunana, inca ita idiay balay ni amnon a cabsatmo, ket isut' isaganaam iti canen.
idi casta ni tamar napan iti balay ni amnon a cabsatna ket adda idi a siiidda.- ket isu nangala iti gamay, ket isut' gina- mayna, ket nagaramid cadagiti bibingca iti saclangna, ket linutona dagiti bibingca.
ket idi nga innalana ti sarten isudat inadawna iti saclangna ngem isu dina kinayat ti nangan.
ket ni amnon kinu- nana, panawandac coma amin a lallaki.
ket isuda rimmuarda tunggal lalaki nani- pud iti sangona.
" ket ni amnon kinunana ken tamar, yegmo ti canen idiay siled, tapno canec coma ita iman.
ket ni tamar innalana dagiti bibingca, nga inaramidna idi, ket inyegna ida ken cabsatna nga amnon iti siled.
ket idi nga isu inyegna ida kencuana tapno canenna, ni amnon immiggem ken- cuana, ket kinunana kencuana, umayoa, cabsatco, makicaiddaca caniac.
ket isu simmungbat kencuana, saan, cabsatco, dinac piliten ta awan ti casta a banag a maaramid coma iti israel dica aramiden coma daytoy a kinamauyong.
ket siac, sadinonto ti pangipanac iti bainco ?
ken casta met kenca, sicanto ti cas la maysa cadagiti maag iti israel ii.
siac, agdawatac kenca, nga ajsaoca coma iti ari ta isu dinacto ipaid kenca.
inupay casta isa dina irapangag ti timecna, ngem idi a napigpigsa ngera ifiu, isiit' pinilitna, ket nakicaidda kencuana.
idi casta ni arnnon isut' ginurana iti dackel unay a pinanggara a ti gura a pinanggnraiia kencuana isnt' idi dacdackel ngem iti ayat a pinangayatna kencuana.
ket ni arnnon kinunana kencuana, tumac- derca, incan.
ket isu kinunana kencuana, saan a casta, ta day toy dackel a ranggas a maisa- ad caniac isut' dacdakes ngem iti sabali nga inaramidmo caniac.
ngem isut' dina impangag.
idin inayabanna di tagabuna, a nng- servi kencuana, ket kinunana, iruarmo ita caniac daytoy a babai ket balunetam ti ruangan iti licudanna.
ket isu addaan idi iti maysa a pagan-anay a nadumaduraa ti buricna kencuana tadagiti annac a babbai a virgen dagiti ar-ari agcawesda idi cadagiti casta a cawcawes.
id in ti tagabuna isut' inruarna, ket binalunetannati ruangan iti licudanna.
ket ni tamar nangicabil cadagiti dapdapo iti rabaw ti olona, ket ginisgisna di pagan-anayna a nadumaduma ti buricna nga adda idi kencuana ket impatayna ti imana iti olona, ket napan iti dalannst, nga agsangsangit iti natbag idi nga mag- magna.
ket ni absalom a cabsatna kinunana kencuana, nakiadda kenca ni cabsatmo nga amnon ?
ita agtalnaca, cabsatco isut' cabsatmo dica coma ipapuso ita day- toy a panggep.
ket ni tamar nabati a nabaybay-an idiay balay ni cabsatna nga absalom.
ngem idi a niari david natiraudna amin dagitoy a banag, nagpungtot idi unay.
ket ni absalom saan a nagsao iti -naimbag wenno dakes ken ni amnon ta ni absalom ginurana ni amnon, agsipud ta pinilitna idi ni cabtna a tamar.
ket naaramid idi, iti calpasan ti dua a tawen a naturpos, a ni absalom addaan idi cadagiti pagpucpukisen iti carnero idiay baal-liasor, nga adda iti abay ti efraim ket ni absalom inawisna dagiti isu-amin nga annac a lallaki ti ari.
ket ni absalom immay iti ari, ket kinunara, adtoy nta, ti adipenmo addaan ita cadagiti pagpucpukisen iti carnero, agdawatac nga umay coma cumuyog ti ari ken dagiti adadipenna iti adipenmo.
ket ti ari kinunana ken absalom, saan, anacco, dicam umay amin, tapno saancam coma a macaalimuteng kenca.
ket isu immud-od kencuana nupay casta isu dina kinayat ti napan, ngem isut' binendicionanna.
id in kinuna ni absalom, no saan, agdawatac kenca, a palubosam a cumuyog coma cadacami ni cabsatco nga amnon.
ket ti ari kinunana kencuana, apayapay nga isu cumuyog coma kenca ?
ngem ni absalom isut' inududanna, ket pinalubosanna a napan kimmuyog kencuana ni amnon, ken amin dagiti annac a lallaki ti ari.
s ket ni absalom binilinna dagiti tagabuna, a kinunana, kitaenyo ita, intono ti puso ni amnon addanto a siraragsac iti arac ken intono cunaec cadacayo, cabi- lenyo ni amnon, isunton ti panangpapata- yo kencuana dicay agbuteng ta saan a siac ti agbilin cadacayo?
umingelcayo ket tu mured cayo.
ket dagiti tagabu ni absalom isut' inararaidda ken ni amnoia ti cas imbilin ni absalom.
idin isu-amin dagiti annac ti ari timmacderda ket tunggal lalaki simmacay iti mulona, ket nagtalaw.
ket naaramid iti bay at nga isuda addada pay laeng iti dalan, a dagiti dam- damag immayda ken david, a nacuna, ni absalom pinapatayna amin dagiti annac ti ari, ket awan ti uray no maysa a natda cadacuada.
idin ti ari timmacder, ket pinigisna dagiti cawcawesua, ket nagpasag iti daga ket isu-amin dagiti adipenna agtatacderda iti asideg a sigigisgis dagiti cawcawesda.
ket ni jonadab, nga anac ni samma, a cabsat ni david siramungbat, ket ki- nunana, saan coma nga atapen ni apoc, a pinapatayda amin dagiti bumbumaro nga annac ti ari ta ni laeng amnon ti natay ta iti panangikeddeng ni absalom daytoy naipato idi sipud pay idi aldaw a ni am- non pinilitna ni tamar a cabsatna.
gapuna ita a saan coma nga ipa- puso ni apoc nga ari daytoy a banag, iti panangpanunotna nga isu-amin dagiti annac ti ari napapatayda ta ni laeng amnon ti natay.
ngem ni absalom nagtalaw.
ket idi a ti lalaki nga agbanbantay inyangadna 14.
dagiti matana, ket kimmita, ket, adtoy, adu a tattao sumungadda idi iti dalan iti haci'as ti turod iti licudanna.
ket ni jonadab kinuuana iti ari, adtov, dagili annac ti ari sumungadda ta iti cas kinuna ti adipenmo, isut' casta.
ket naararaid, nga idi a pa man a nalpasna ti nagsao, nga, adtoy, dagiti annac ti ari immayda ket inngatoda ti timecda, ket nagsangitda ken casta met di ari ken isu-araiu dagiti adadipenna nagsangitda a sililiday unay.
ngein ni absalom nagtalaw, ket napan ken tolmai nga anac ni ammiud, nga ari ti gessur.
ket ni david nagsangit iti tunggal aldaw a gapn idi anacna.
iti casta ni ab'alom nagtalaw, ket napan idiay gessur, ket nagyan idiay iti tallo a tawen.
ket ti carai-ua ni ari david kinali- cagumanna ti mapan ken absalom ta naliwliwa idi iti maipapan ken ni amnon, idinto nga isu natayen.
ni joab gun-odenna ti pannacaisubli ni absalom idiay jerusalem.
ti kina- taer ni absalom.
maipastrec iti sadang ni david.
ket ni joab nga anac ni sarvia ' " naricnana a ti puso ti ari adda idi nga agturong ken ni absalom.
ni joab uagbaon idiay tecua, ket nangala sadiay iti raaysa a babai a masi- rib, ket kinunana kencuana, agdawatac kenca, nga agiududung-awca, ken agcawes- ca coma iti cawes a pagpanes, agdawatac kenca, ket saanca coma nga agsapsapo iti lana, no di ket sica ti cas la maysa a babai a nabayag a tiempon a sipapaues a gapu iti natay.
ket sumrecca iti ari, makisaoca ken- cuana iti castoy a wagas.
iti casta ni joab incabilna dagiti balicas iti ngiwatna.
ket idi a ti babai a taga tecr.a nagsao iti ari, incul-obna ti rupana iti daga, ket nagracbab, ket kinunana, o ari, tumulongca.
ket ti ari kinunana kencuana, ania ti pagladingitam?
ket isu siramungbat, iti kinapudnona siac maysaac a babai a balo, ket di asawac natay.
ket ti adipenmo adda dua nga annac- na a lallaki, ket dagiti dua nagcabilda idiay away, ket awan idi cadacuada ti i namagsina, no di ket ti maysa kinabilna di maysa, ket isut' pinatayna.
j ket, adtoy, nga isu-amin dagiti caba- i gian timmacderda a maibusor iti adipen- i mo ii babai, ka cunada, yawatrao di i namapatay iti cabsatna, tapno isut' papa- tayenmi coma a gapu iti biag di cabsatna isu a pinatayna ket iti casta iccatenmi met coma ti agtawid.
iti castoy ti pana- i ngiddepdanto iti beggangco a natda, a dida maugbaybay-a idi asawac iti uray nagan uray tidda iti rabaw ti daga.
i s ket ti ari kinunana iti babai, inca iti i balaymo, ta siac mangcumitacto iti maipa- i pan kenca.
i ket ti babai a taga tecua kinunana iti ari, o ari, nga apoc, ti kinadakes adda coma iti rabawco, ken iti balay ni amac ket ti ari ken ti tronona awan ti basolda.
ket ti ari kinunana, uray siasino nga agsao iti maysa a banag kenca, isut' yegmonto caniac, ket dinacanto sagideuen.
idin isu kinunana.
agdavatac kenca, a ti ari lagipenna coma ni jehova a diosmo, tapno ti bu males ti dara di coma mangdadaelen, ta no saan dadaelenna ti anacco.
ket isu kinunana, cas sibibiag ni jehova, nga uray maysa a buoc ti olo ni anacmo dinto maregreg iti daga.
idin ti babai kinunana, agdawatac kenca, a palubosam coma ti adipenmo a mangisao iti maysa a sao iti apoc nga ari.
ket isu kinunana, agsaoca.
ket ti babai kinunana, apayapay ngarud a sica panunotem iti castoy a banag a maibusor iti ili ti dios ?
ti pan- nacaisao daytoy ti ari isu ti cas la maysa a nacabasol, iti daydiay a ti ari dina alaen iti balay na manen di imbellengna.
ta mataytayto a di bumurong, ken castayto la danum a maibucboc iti daga, a di mabalin a urnongen manen uray ti dios dina iccaten ti biag, no di ket agpanunot cadagiti pamuspusan tapno di naibelleng saan coma a mapagtalaw ken- cuana.
gapuna ita idinto a siac irnmayac a mangisao iti daytoy a sao iti ari nga apoc, isu ta ti ili pinagbuteugnac ket ti adipen- mo a babai kinunana, ita agsaoacto iti ari isu coma a ti ari aramidenna coma ti dawat ti adipenna.
ta ti ari mangipangagto, a pangispal iti adipenna iti iraa ti tao nga agayat a mangdadael caniac ken iti anacco a raai- buyog iti tawid ti dios.
idin ti adipenmo a babai kinnnana, agdawatac kenca, a ti sao ti apoc nga ari macaliwliwa coma ta cas la maysa nga angel ti dios, casta ni apoc nga ari iti pa- uamaglasinna iti naimbag ken iti dakes ket ni jehova a diosmo adda coma kenca.
idin ti ari simmungbat ket kinunana iti babai, agdawatac kenca, a dinac coma limed an iti uray ania nga isaludsodconto kenca.
ket ti babai kinunana, saoen coma ita ni apoc nga ari.
ket ti ari kinunana, nakiadda kenca ti ima ni joab iti amin daytoy?
ket di babai simmungbat ket kinunana, cas sibi- biag ta cararuam, ari nga apoc, nga awan ti macasiasi iti ima a canawan wenno iti ima a catigid iti aniaman a ni apoc nga ari insaona ta ni adipenmo a joab, isu ti nagbilin caniac, ken isu ti nangicabil iti ngiwat ti adipenmo a babai cadagitoy amin a sao tapno baliwan ti rupa ti panggep ni adipenmo a joab inaramidna daytoy a banag ket ti apoc isut' masirib, a mayal- lot iti kinasirib ti maysa nga angel ti dios, a mangammo iti isu-amin a banag nga adda iti daga.
ket ti ari kinunana ken joab, ad toy ita, a siac inaramidco daytoy a banag, iuca ngarud, ket isublim ni bumaro nga absa- lom.
ket ni joab incul-obna ti rupana iti daga, ket nagrucbab, ket binendicionanna ti ari ket ni joab kinunana, iti daytoy nga aldaw naawatan ti adipenmo, a naca- saracac iti para bur iti imatangmo, o ari, nga apoc, agsipud ta ti ari inaramidna ti dawat ti adipenna.
iti casta ni joab timmacder ket napan sadi gessur, ket inyegna ni absalom iti jerusalem.
ket ti ari kinunana, suraubli coma iti balayna, ket dina coma makita ti rupac.
iti casta ni absalom nagsubli iti balayna met laeng, ket dina nakita ti rupa ti ari.
ket iti isu-amin nga israel awan idi ti madaydayaw unay a cas ken absalom a ca,pu iti kinataerna manipud iti dapan ti sacana aginggana iti cuppocuppona awan idi ti pamilawan kencuana.
ket no pukisenp.a ti buocna ket iti turpos ti tunggal tawen ti panagpukisna agsipud ta ti buocna mangducot kencuana, gapuna a pukisenna agdagsen di buoc ti olona iti duagasut a siclo, iti naarian a pagtimbengan.
ket nayanacda ken ni absalom dagiti tallo a lallaki nga annac, ken maysa a babai, a ti naganna isut' idi taraar isu idi ti maysa a babai a naimnas ti langana.
s ket ni absalom nagyan iti dua a tawen a naturpos idiay jerusalem ket dina nakita ti rupa ti ari.
idin ni absalom uagbaon ken joab, tapno isut' ibaonna coma iti ari ngem isu dina kinayat ti imraay kencuana ket nagbaon manen iti maicadua a daras ngem isu dina kinayat ti immay.
gapuna a kinunana cadagiti adipen- na, kitaenyo, ti talon ni joab adda iti denna dagiti cucuac, isu addaan cadagiti cebcebada sadiay incayo, ket isut' pas- gedaoyo iti apuy.
ket dagiti adipen ni absalom pinasgedanda iti apuy ti talonna.
idin ni joab timmacder, ket immay ken absalom iti balayna, ket kinunana kencuana, apayapay a dagiti adipenmo pinasgedanda ti talonco iti apuy?
ket ni absalom simmungbat ken ni joab, ad toy, a siac nangibaonac idi kenca, a kinunac, umayca coma ditoy, tapno ibaonca idi coma iti ari, a cunaem, ania ti gapu ti nacaigapuac idiay gessur ?
nasay- sayaat coma caniac iti panagyanco idiay a natal na.
gapuna ita a maiitac coma ti rupa ti ari ket no adda basol caniac, papatayennac coma.
iti casta ni joab immay iti ari, ket imbagana kencuana ket idi ngainayaban- na ni absalom, isu immay iti ari, ket incul-obna di rupana iti daga iti saclang ti ari ket ti ari inagcanna ni absalom.
ni absalom sulbogenna dagiti tattao nga umalsa.
ni david agtalaw iti jeru- salem, ket cuyogen ni etai pagsublienna da sadoc, icen abiatar, ken ousai.
i c iti calpasan daytoy naaramid idi, a ni absalom nagsagana kencuana iti maysa a lugan ken cabcabayo, ken limapu- lo a lallaki nga agtatarayda idi iti sango- na.
ket ni absalom bimmangon idi a nasapa, ket nagtacder iti denna ti dalan ti ruangan ket castoy idi, nga, no siasinoman nga addaan idi dawat nga umay idi iti ari nga agpaay iti paiiango- 15.
com, id in ni absalom isnt' avabanna, ket cunana, iti ania a ciudad ti riaggapnam ?
ket isu simmungbat, ti adipenmo isut' agtaud iti mavsa cadagiti caputotan ti israel.
ket ni absalom kinunana kencuana, kitaem, dagita panggepmo isudat' naim- bag ken nalinteg ngem awan ti lalaki a dinutoc ti ari a dumngeg kenca.
casta met a ni absalom kinunana, o no siac naararaidac coma nga ocom iti daga, tapno tunggal tao nga addaan iti aniaman a dawat wenno ringgor, umay coma caniac, ket isut' pagaramidac coma iti kinajusticia !
ket casta idi, idi nga uray siasiuo a tao ti uraadani tapno agrucbab kencuana, isu yunnatna ti imana, ket isut' iggaman- na, ken isut' agcanna.
ket iti castoy a wagas ti inaramid idi ni absalom iti isu-arain nga israel nga umay idi iti ari a paocom ket castoy ti pinangtacaw ni absalom cadagiti pnso dagiti tattao ti israel.
ket naaramid idi naggibus ti uppat a pulo a tawen, a ni absalom kinunana iti ari, agdawatac kenca, .alubosannac coma a mapan tapno innac conia agtungpal idi caric idiay hebron, nga incaric idi ken jeliova.
ta ti adipenmo nagaramid idi iti maysa a cari idi nagtaengac sadi gessur idiay siria, a kinunac, l!so ni jeliova yeg- nac manen a pudno idiay jerusalem, isunton ti pinagservic ken jeliova.
ket ti ari kinunana kencuana, inca a sitatalna.
iti casta isu timmacder, ket uapan idiay hebron.
ngem ni absalom nangibaon cada- giti agsiim cadagiti isu-amin a caputotan ti israel, a kinunana, apaman a mangegyo ti aweug ti tangguyob, isunton ti panag- cunayo, ni absalom isu ti ari idiay hebron.
ket dua ga.su t a tattao a taga jeru- salem napanda kimmuyog ken absalom, a naawisda, ket napanda iti kinaneng- nengda ket isuda saanda a naammoan ti uray aniaman a panggep.
ket ni absalom pinaayabanna ni aquitofel a gilonita, a consejero ni david, nanipud iticiudadna, nanipud iti gilo met laeng, iti bayat nga isu agidatdatag cada- giti datdaton.
ket ti yaalsa isut' idi na- pigsa ta dagiti tattao cancanayon a uma- duda ken absalom.
ket immay ti maysa a nabaon ken david, a nagcuna, dagiti puso dagiti lal- laki ti israel addada a sisusurot ken absalom.
ket ni david kinunana cadagiti amin nga adipenna nga ad da kencuana idiay jerusalem, tumacdercayo, ket ag- talawtayo coma ta awanto cadatayo ti macalasut ken ni absalom agdarscayoa pumanaw, ta no saan isu macamacamnatayo a sidadard,s, ket yegna cadatayo ti dakes, ken cabilenna ti ciudad iti tad em ti carapilan.
ket dagiti adipen ti ari kinunada iti ari, adtoy, a dagiti adipenmo addada a sisasagana a mangaramid iti uray ania- man nga ni apomi nga ari piliennanto.
ket ti ari rimmuar agramau amin ti cabbalayna a simmnrot kencuana.
ket ti ari imbatina dagiti sangapulo a babbai, nga isuda idi dagiti camcamalala, tapno agaywanda iti balay.
ket ti ari rimmuar, ken amin dagiti tattao a sisusurot kencuana, ket simmar- dengda idiay bet-merac.
ket amin dagiti adipenna naglabas' da iti sikiganna ken amin dagiti cere- tecs, ken amin dagiti feleteos, ken ge- teos, nga aginneni a gasut a lallaki nga immayda idi a simmurot kencuana nani- pud get, ket napanda iti sangoanan ti ari.
id in ti ari kinunana ken etai a j geteo, apayapay a makicuyogca met cadacami?
agsublica, ket makinaedca iti ari ta sica gangannaetca, ken naibellengca met agsublica iti lugarmo met laeng.
agsipud ta immayca laeng idi cai- man, iti daytoy nga aldaw pakipagsang- atenca coma cadacami, idinto a siac innac iti sadinoman a pacabalinac?
agsublica, ken isublim dagiti cacabsatmo caasi ken kinapudno addada coma kenca.
ket ni etai simmungbat iti ari, a ki- nunana, cas sibibiag ni jeliova, ken cas .sibibiag ti apoc nga ari, pudno a iti aniaman a lugar a pagyananto ni apoc nga ari, no agpaay ken patay wenno agpaay iti biag, idiay met laeng agyanto ti adipen- mo.
ket ni david kinunana ken etai, inca ket lumasatca.
ket ni etai a geteo limmasat, ken isu-amin dagiti lallakina, ken isu-amin dagiti babassitna nga add a idi kencuana.
ket isu-amin a daga nagsangit iti natbag a timec, ket bimmalasiw amin a tattao ket ti ari biramallasiw met iti waig ii.
a cedron, ket amin dagiti tattao naglasat- da, nga agturong iti dalan ti let-ang.
ket, adtoy, ni sadoc met immay, ken amin dagiti levitas kericuana, nga inawit- da idi ti lacasa ti tulag ti dios ket mdis- soda di lacasa ti dios ket ni abiatar sim- mang-at, agingganat' isu-amin a tattao nacaraarda iti ciudad.
ket ti ari kinunana ken sadoc, isu- blim ti lacasa ti dios idiay ciudad no siac macasaracacto iti parabur iti imatang ni jehova, isu yegnacto manen, ken ipa- ranguanto caniac dayta, ken ti pagnae- danna ngem no cunaennanto ti castoy, awa- nanac ragsac kenca adtoy, addaac ditoy, aramidenna coma caniac ti cas naimbag nga ipagarupna.
ket ti ari kinunana pay ken sadoc a sacerdote, isacm a sica ti maramadto?
agsublica a sitatalna iti ciudad, ket cadiiayo dagiti dua nga annacyo a lallaki, ni aqui- maas nga anacmo, ken ni jonatan, nga anac ni abiatar.
kitenyo, siac agsardengacto cadagiti pagballasiwan ti let-ang, agingganat' umay ti sao nga aggapu cadacayo a mangipanec- nec caniac.
gapuna a da sadoc ken abiatar im panda manen di lacasa ti dies idiay jerusalem ket nagyanda idiay.
ket ni david simmang-at iti sang- atan ii bantay dagiti oliva, ket agsangsangit idi a sumangsang-at ket siabungot di olona, ket napan a silalabus dagiti dapan- na ket isu-amin dagiti tao nga adda idi kencnana nagabungotda tunggal maysa ti olona, ket simmang-atda, a sisasangitda idi a sumangsang-atda.
ket maysa ti nangibaga ken david, a kinunana, ni aquitofel met adda cada- giti nakipagalsa ken absalom.
ket ni david kinunana, o jehova, agdawatac kenca, a ti patigmaan ni aquitofel pag- balinem coma a kinamaag.
ket naaramid, idi a ni david naca- danon iti tuctoc ti sany-atan isu a nagcara- ragan iti dios, adtoy, ni cnsai nga araqni- ta immay kencnana simmabet asigigisgis dagiti cawcawesna, ken daga iti rabaw ti olona.
ket ni david kinunana kencuana, no makicuyogca caniac, sicanto ngarud ti maysa nga awit caniac ngem no sica agsublica iti ciudad, ket cunaem ken absalom, o ari p veto ti adipenmo, a cas siac idi ti adipen ni amam iti nalabcs a tiempo, iti casta ita siacto ti adipenmo isunto ti agpaay caniac ti panangwaramto iti patigmaan ni aquito- fel.
sadiay awananca aya cada sadoc ke abiatar a sacerdote ?
gapuna nga isunto a ti uray aniaman a panggep a mangeg- monto idiay balay ti ari, isut' ibagamto cada sadoc ken abiatar a sacerdote.
adtoy, nga addada cadacuada dagiti dua nga annacda, ni aquimaas, nga anac ni sadoc, ken ni jonatan, nga a,nac ni abiatar ket gapu cadacuada ipawityonto ti tunggal damag a mangegyonto.
iti casta ni cnsai, a gayyem ni david, immay iti ciudad ket ni absalom immay iti jerusalem.
ti ulhocl ni siba a maipapan ken miji- boset.
ni semei ilunodna ni david, ngem baybay-an ni david ti pa- nangdusana ken semei.
ni cusai tumipon ken absa- lom.
ti patigmaan ni aquitofel ken absalom.
f ket idinto a ni david nacalasat bas- !-' sit iti tapaw ti sang-atan, adtoy ni siba a tagabu ni mifiboset a simmabet kencuana, agraraan sanga-paris nga asno a nasillaanda, ket iti rabawda dua gasut a tinapay, ken sangagasut a caraay nga uvas a napakirriit, ken sangagasut a bunga a nasapa, ken sangasupot a lalat nga arac.
ket ti ari kinunana ken siba, ania ti cayatmo a saoen cadagitoy ?
ket ni siba simraungbat, dagiti asno isudat' agpaay iti familia ti ari a sumacayanda ket dagiti tinapay ken bungbunga a nasapa agpaayda a canen cadagiti bumaro ket ti arac, tapno ti mabannogan iti let-ang uminuiu coma.
ket ti ari kinunana, sadino ti yan ti anac di apom?
ket ni siba kinunana iti ari, adtoy, nga isu nagbati idiay jerusa- lem ta kinunana, iti daytoy nga aldaw maisublinto caniac ti balay ti israel a pagarian di amac.
id in ni david kinunana ken siba, adtoy, cucuamto amin a cncua ni mifibo- set.
ket ni siba kinunana, agrucbabac palubosannac a macasarac iti parabur iti imatang mo, o ari nga apoc.
ket idi a ni ari david immay iti be- jurim, adtoy, rimmuar sadiay ti maysa a 17.
lalaki iti familia ni sanl, m ti naganna isut' idi semei, nga auac ni gera ket rimmuar nga agilunlunod a cancanayon idi nga um-umay.
ket ububorenna idi ni david, ken dagiti isu-amin nga adipen ni ari david ken isu-amin a tattao, ken arain dagiti mamaingel a tattao nga addada idi iti macanawan ken macatigidna.
ket ni semei kinunana iti castoy idi nga agilunod, inca, inca, sica lalaki ti dara, ken naulpit a tao ni jehova insublina kenca ti isu-amin a dara ti balay ni saul, a iti saadna sica nagarica ket ni jehova inyawatna ti pa- garian iti ima ni anacmo nga absalom ket, ad toy, a sica naalaca iti kinadakesmo, agsipud ta sica raaysaca a lalaki ti dara.
id in ni abisai nga anac ni sarvia kinunana iti ari, apayapay daytoy aso a natay ilunodna ni apoc nga ari ?
agdawatac kenca, a palubosannac coma a mapan, ket putolec ti olona.
ket ti ari simmungbat, ania ti bi- biangco cadacayo, dacayo annac ni sarvia?
agsipud ta isu agilunod, ket agsipud ta ni .jehova kinunana kencuana, ilunodmo ni david asino ngarud ti agcunanto ken- cuana, apayapay nga inaramidmo ti casta?
ket ni david kinunana ken abisai, ken iti amin nga adipenna, ad toy, a ti anacco, a rimmuar iti tianco, gannebenna ti biagco dinto adaddat' ita nga aramiden daytoy benjamita?
isut' bay-anyo, ket isut' bay-anyo nga agilunod, ta ni jehova ti uagbilin kencuana.
bareng coma no ni jehova kitaen- nanto ti ranggas a naaramid caniac, ket isupapacto ni jehova caniac ti imbag a gapu iti panangilunlunodna caniac iti daytoy nga aldaw.
iti casta ni david ken dagiti lal- lakina napanda iti dalan ket ni semei napan iti bacras ti turod a maisango ken- cuana, ket agilunlunod idi a mapmapan, ken agububor kencuana, ken agiwaris iti tapoc.
' ket ti ari ken isu-amin a tattao nga adda idi kencuana, immayda a sibaban- nog ket naginanada sadiay.
ket ni absalom ken isu-amin a tat- tao, a dagiti lallaki ti israel, simrecda iti jerusalem, ket ni aquitofel cad nana.
ket naaramid idi, idinto a ni cusai nga araquita, a gayyem ni david, immay ken ni absalom, a ni cusai kinunana ken ni absalom, agbiag coma a manaycm ti ari, agbiag coma a manayoa ti ari.
ket ni absalom kinunana ken ni cusai, daytoy aya ti kinaimbagmo iti gayyemmo ?
apayapay a dica napan kim- muyog ken gayyemmo ?
ket ni cusai kinunana ken absalom, saan ngem iti daydiay a ni jehova, ken daytoy nga ili, ken ti isu-amin a lallaki ti israel pinilida, siacto ti cucuana, ket isun- tot' pakipagbatiac.
ket casta met, asino aya li pagser- viae coma ?
saanac aya nga agservi corna iti saclang ti anacna ?
no casano ti panag- servic idi iti saclang ni amam, castaacto met laeng iti saclangmo.
idi casta ni absalom kinunana ken ni aquitofel, itedyo ti patigmaanyo no ania ti aramidentayonto.
ket ni aquitofel kinunana ken ab- salom, sumrecca cadagiti caraalala ni am- am, nga isu imbatina nga agaywan iti balay ket isu-amin nga israel mangeg- nanto a sica ti macarimon ken amam isunton ti ipipigsa dagiti im-ima dagiti isu-amin nga adda kenca.
iti casta nangucradda iti maysa a tolda gapu ken absalom iti tapaw ti balay ket ni absalom simrec cadagiti camalala ni amana iti imatang ti isu-amin nga israel.
ket ti patigmaan ni aquitofel nga intedna cadagidi nga aldaw, isut' idi cas la no ti maysa a lalaki nagyuman iti sao ti dios iti casta ti patigmaan ni aquitc" fel adda idi nga agpadpada cada david ken absalom.
dagiti patigmaan da aquitofel ken ousai.
ni absalom surotenna ti -patigmaan ni cusai.
ni david ballasiwenna ti jordan.
ni aquitofel agbeckel.
ify casta met a ni aquitofel kinunana ' ' ken ni absalom, palubosannac ita a mangpili iti sangapulo ket dua a ribu a tattao, ket tumacderacto ket camatecto ni david iti daytoy a rabii.
ket isut' rubbuutecto iti bayat ti ca- adda a nabaunog ken nacapsut iti imana, ket isuntot' kigtotec, ket isu-amin a tattao nga adda kencuana tumalawdanto ket cabilecto ti ari laeng ket isublicto amin a tattao kenca ti lalaki nga sapulem isut' cas no naisubli ii.
arnin iti casta isu-amin a tattao addadan- to iti talna.
ket daytoy a uasao piiiaayatna a naimbag ni absalom ken isu-amin dagiti lallacay ti israel.
idin kinunana ni absalom, ayabam ita met ni casai nga araquita, ket timu- dentayo met coma no ania ti cmiaenna.
ket idi a ni cusai immay ken ni absalom, ni absalom nagsao kencuana, a kinunana, ni aquitofel sinaona daytoy a wagas l aramidentayonto daytoy a nasao ?
no saan, agsaoca ala.
ket ni cusai kinunana ken ni ab- salom, ti patigraaau nga inted ni aquito- fel iti daytoy a daras isut' saan a naimbag.
ket ni cusai kinunana pay, sica am- mom a ni amam ken dagiti lallakina, nga isuda dagiti lallaki a raamaingel, ketisuda silulucsawda cadagiti panunotda, a cas ti oso a caba-ian a natacaw kencuana dagiti urbonna idiay away ket ni amam isut' maysa a lalaki ti gubat, ket dinto umyan agraman cadagiti tattao.
adtoy, isu adda ita a silelemmeng iti maysa a bito, wenno iti sabali a disso ket raaaramidto, a dagiti daddumacadagidiay mapasagdanto iti damo, nga uray asino- man a macangeg kencuana cunaennanto, adda dackel a panagpapatay cadagiti tattao a sumurot ken absalom.
ket daydiay met laeng nga isut' maingel, a ti pusona cas la puso ti leon, lumucnengto unay ta isu-amin nga israel ammona a ni amam isut' maingel a lalaki, ket dagiti adda kencuana isudat' mamai- ngel a lallaki.
ngem siac ipatigmaanco nga isu- amin nga israel agornong coma kenca, manipud dan agingganat' beerseba met laeng, a cas iti darat nga adda iti bay bay iti kinaadu ket sica met laen incanto iti gubat, iti casta isut' camacamentayonto iti sad i no man a pacasaracanto kencuana, ket agtinnagtayto kencuana, a cas ti linnaaw agtinnag iti daga ket isu ken dagiti lallaki nga adda kencuana ditayto mangla- bas iti uray no maysa.
casta met, a no maiserrect iti maysa a ciudad, isunto aniin nga israel mangy eg- danto cadagiti taltali a dadackel iti day- diay a ciudad, ket isut' guyodenminto aginggana iti carayan, agingganat' awan ti bassit a bato a masaracan coma sadiay.
ket ni absalom ken isu-amin dagiti lallaki ti israel kinunada, ti patigmaan ni cusai nga araquita isut' nasaysayaat ngem iti patigmaan ni aquitofel.
ta ni jehova inkeddengna ti raangdadael iti naimbag a patigmaan ni aquitofel, iti panggep a ni jehova mayegna ti dakes ken ni absalom.
ketni cusai kinunana cada sadocken abiatar a sassacerdote, castoy ken castoy ti irapatigmaan ni aquitofel ken ni absa- lom, ken cadagiti lallacay ti israel, ket siac impatigmaanco iti castoy ken castoy.
gapuna ita dagusenyo ti agbaon, ket ibagayo ken david, a cunayo, dica umyan iti daytoy a rabii cadagiti pagballasiwan ti let-ang, no di ket ballasiwera a di agcu- rang, ta no saan ti ari maalun-un, ken isu- amin a tattao nga adda kencuana.
ket ni jonatan ken ni aquimaas nagyanda idi idiay en-rogel ket napnapan idi sadiay ti maysa a tagabu a babai ket imbagana cadacuada ket isuda napanda ket imbagada ken ari david ta isuda saanda mabalin ti agparang idi iti ciudad- ngem maysa nga agtutubo a lallaki nakitana ida, ket imbagana ken absalom ket dagidi dua napanda a sidadards, ket immayda iti balay ti maysa a tao idiay bejurim, nga addaan idi iti maysa a bubon iti paraangan a linicmut ti balay na, ket bimmabada sadiay.
ket ti babai nar.gala ketinyucradna ti calub iti ngiwat ti bubon, ket inwarana kencuana di bukel a tinumec ket awan a pulos ti naammoan idi.
q ket dagiti tagabu ni absalom im- mayda iti babai iti balay, a kinunada, sadino ti yanda da aquimaas ken jona- tan ?
ket ti babai kinunana cadacuada, naballasiwdan ti waig ti danum.
ket idinto nga isuda binirucda ida ket dida nasaracan ida, nagsublida sadi jerusalem.
ket naaramid, iti calpasan ti ipapanawda, nga isuda rimmuarda idi bubon, ket napanda ket imbagada ken ari david ket kinunada ken david, tumac- dercayo, ket' dagusenyo ti bumallasiw ti danum ta ni aquitofel castoy ti impatig- maanna a maitusor cadacayo.
idin ni david timmacder, ken isu- amin dagiti tattao nga adda, idi kencuana, ket bimmaliwda iti jordan agingga iti aglawag ti bigat, awan ti uray maysa a nagcurang cadacuada a di bimmallasiw iti jordan.
ket ni aquitofel idinto a makitana a saan a nasurot ti patigmaanna, sinillaan- 18.
na ti asnona, ket timmacder, ket napan iti balayna, iti ciudadna, ket inornosna ti balayna, ket nagbeckel ket natay, ket isut' naitabod idiay tanem ni amana.
idin ni david immr.y iti mahanaim.
ket ni absalom bimmallasiw iti .jordan, isu ken isii-amin a lallaki ti israel a ca- dnana.
ket ni absalom insaadna ni amasa iti buyot iti saad ni joab, ket ni amaa anac idi ti maysa a lalaki, a ti naganna isut' idi jetra nga israelita, a simrec idi ken ni abigal nga anac a babai ni naas a cabsat a babai ni sarvia, nga ina ni joab.
ket ti israel ken ni absalom nagpa- carsoda iti daga ti galaad.
ket naaraniid, idi a ni david immay iti mahanim, a ni sobi nga anac a lalaki ni naas a taga rabba cadagiti annac ni ammon, ken ni maquir nga anac ni am- miel a taga lodabar, ken ni berzellai a galaad ita a taga rogelim, nangyegdat' iddda, ken camcam-aw, ken alicamen a damili, trigo, ken cebada, ken bellaay, ken mats a kinirog, ken pata- ni, ken bucbukel a kinirog, ken diro, ken mantequilla, ken ear- ner, ken quesqueso ti bacbaca, tapno ni datid, ken dagiti tattao nga adda ken- cuana, canenda idi ta kinunada, dagiti tattao mabisinda, ken nabannuganda, ken mawawda, idiay let-ang.
dacfiii tattao ni david gubatenda ken parme- kenda ni absalom ken ti buyotna.
ivt joab papatayenna ni absalom.
ti panagdung-aw ni david.
lo ket ni david binilangna dagiti tattao nga adda kencnana, ket nangisaad iti capitan ti rinibribu ken capitan ti ginasutgasnt cadacuada.
ket ni david imbaonna dagiti tattao ti maysa nga apagcatlo iti babaen ti ima ni joab, ket ti maysa nga apagcatlo iti babaen ti ima ni abisai nga anac ni sarvia, a cabsat ni joab, ket ti maysa nga apag- catlo iti babaen ti ima ni etai a geteo.
ket ti ari kinunana cadagiti tattao, siac met makipagruarac cadacayo.
ngem dagiti tattao kinunada, saan- canto a rurauar ta no dacami agtalaw- caminto, isuda didacamto ipatpateg uray pay no ti caguduami matay coma, dida- camto ipatpateg ngem sica mapatganca iti sangapulo ribu cadacami gapuna ita a nasaysayaatto a sica coma ti sisasagana a mangtulong cadacami manipud iti ciudad.
ket ti ari kinnnana cadacuada, iti aniaman a pagarupenyo a naimbag unay aramidecto.
ket ti ari nagtacder iti denna ti ruangan, ket rimmuar amin dagiti tat- tao a giuasungasut ken rinibunribu.
ket ti ari imbilinna cad a joab, ken abisai, ken etai, a kinuna, agaramidcayo a sicacaasi a maipoon caniac ken agtutubo a lalaki, a ni absalom met laeng.
ket isu-amin a tattao nangegda idi a ti ari incumitna cadagiti isu-amin a capcapitan ti maipapan ken absalom.
iti casta dagiti tattao rimmuarda iti away a maibusor iti israel ket ti bacal naaramid idi iti bakir ti efraim.
ket dagiti tattao ti israel nacabilda sadiay iti sango dagiti adipen ni david, ket adda idi idiay dackel a panagpapalay idi nga aid aw iti duapulo rijju a lallaki.
ta ti gubat uaiwarnac idiay iti rabaw ti isu-amin a daga ket ti bakir nangpucaw iti adadu a tattao iti daydi nga aid aw ngem iti pinucaw ti campilan.
ket ni absalom nayascul cadagiti adipen ni david.
ket ni absalom sisa- sacay idi iti maysa a nmlo ket ti mulo simrec iti nasamec a sangsanga ti dackel a roble, ket ti olona kimpet iti roble, ket nabissayot idi iti tangatang ti langit ken daga ket di mulo nga adda idi babana nag- layon.
ket idinto a ti maysa a lalaki isut' nakitana, ket imbagana ken joab, a kinuna, ad toy, a nakitac ni absalom a nabitin iti maysa a roble.
ket ni joab kinunana iti tao a na- ngibaga kencuana, ket, adtoy, nga isut' nakitam, apayapay nga isut' dica kinabil idiay nga impadaga?
ket iccanca coma iti sangapulo a capisi a pirac, ken maysa a barikes.
ket ti tao kinunana ken joab, nu- pay coma no iti imac umawatac iti sanga- ribu a capisi a pirac, uray casta siac diac yunnat coma ti imac a maibusor iti anac ti ari ta cadagiti pagdengngegtayo ti ari imbilinna kenca ken ni abisai ken ni etai, a kinunana, annadanyo nga awan coma ti asinoman a mangsagid ken agtutubo nga absalom.
sabaii pay a no siac nagaramitlac coma a sililiput unay a maibusor iti biagna ket awan panggep a nalmeng iti ari, no ii.
casta coma sica met laeng bimmusorca coma caniac.
idin ni joab kinunana, siac diac raabalin ti makipagtactac keuca iti castoy.
ket nangala iti tallo a gayang idi iraana, ket isudat' insalputna iti puso ni absalom, iti bayat nga isu adda idi a sibibiag pay laeng iti tengnga ti roble.
ket dagiti sangapulo nga agtutubo a lallaki nga agawawit iti igam ni joab limraicmutda ket kinabilda ni absalom, ket isut' pinatayda.
ket ni joab pinagunina di tanggu- yob, ket dagiti tattao nagsublida a naggapu iti panagcamat iti israel, ta ni joab inana- wana dagiti tattao.
ket innalada ni absalom, ket isut' impurwacda iti dackel a bito idiay bakir, ket namatacderda iti rabawna iti maysa a dackel unay a gabsoon ti batbato ket isu-amin nga israel nagtalawda tunggal maysa aginggat' told ana.
ket ni absalom idi tiempo ti pa- nagbiagna nangala idi ken namatacder kencuana iti maysa a monmon, nga adda idiay gitub ti ari ta kinunana, siac awananac iti anac a lalaki a raangtagina- yon coma iti lagip ti naganco ket im- panaganna idi iti daydi a monmon di naganna met laeng ket isut' nanaganan iti monmon ni absalom, aginggana iti day- toy nga aid aw.
idin ni aquimaas nga anac ni sadoc kinunana, tumarayacto coma itatta, ket ipanco dagiti damdamag iti ari, no casano ti panangibales kencuana ni jehova cada- giti cabusorna.
ket ni joab kinunana kencuana, saan a sica ti mangipan cadagiti damda- mag iti daytoy nga aldaw, ngem iti sabali nga aldaw sicanto ti mangipan cadagiti damdamag ngem iti daytoy nga aldaw dicanto mangipan cadagiti damdamag, agsipud ta ti anac ti ari natay.
sa ni joab kinunana ken cusi, inca ala, ibagam iti ari ti aniaman a nakitam.
ket ni cusi nagrucnoy ken joab, ket timmray.
idin kinima pay manem ni aqui- maas nga anac ni sadoc ken ni joab, ngem uray no aniati umay, palubosannac, agdawatac kenca, a tumaray a sumaganad ken cusi.
ket ni joab kinunana, anacco, apaya aya a tumaraycanto, idinto a dicanto macasarac iti gunguna a gapu cadagiti damdamag?
ngem uray no ania ti umay, kinu- nana, cayatco ti tumaray- ket isu kinu- nana kencuana, tumarayca.
idin ni aqui- maas timmaray iti dalan ti tanap, ket inunaanna ni cusi.
ket ni david adda idi a situtugaw iti nagbaetan dagiti dua a ruangan ket di wanawan immuli iti rabaw ti pangatepan ti ruangan agingga iti bacud, ket idi a inyangadna ti matana, ifet kimmita, ket, adtoy, ti maysa a lalaki a tumartaray a maymaysa.
ket ti wanawan nagpuccaw, ket imbagana iti ari.
ket ti ari kinunana, no isut' maymaysa, adda damdamag iti ngiwatna.
ket isu sumungad idi, ket umasideg.
ket ti wanawan nakitana ti sabali a tao a tumartaray idi ket ti wanawan inayabana di agbantay iti ruangan, ket kinunana, adtoy, ti sabali a tao nga agtar- taray a maymaysa.
ket ti ari kinunana, isu mangyeg met cadagiti damdamag.
ket ti wanawan kinunana, paga- rupec a ti panagtaray ti immuna cas la iti panagtaray ni aquimaas nga anac ni sadoc.
ket ti ari kinunana, isut' naim- bag a lalaki, ket umay agraman cadagiti naimbag a damdamag.
ket ni aquimaas pimmuccaw, ket kinunana iti ari, naimbag amin.
ket incul-obna di rupana iti daga iti sango ti ari, ket kinunana, bendito ni jehova a diosmo, a nangyawat cadagiti tattao, a nangitag-ay cadagiti im-imada a maibusor iti apoc nga ari.
ket ti ari kinunana, adda imbag ken agtutubo nga absalom ?
ket ni aquimaas simmungbat, idi a ni joab imbaonna ti adipenmo iti ari, a siac met laeng nga adipenmo, nakitac ti maysa a dackel a riribuc, ngem diac ammo no ania idi.
ket ti ari kinunana, dumagdsca, ket agyanca ditoy.
ket isu dimmags ket nagtacder a siuulimec.
ket, adtoy, ni cusi immay ket ni cusi kinunana, damdamag nga agpaay ken apoc nga ari ta ni jehova imbales- naca iti daytoy nga aldaw cadagiti isu- amin a timmacder a maibusor kenca.
ket ti ari kinunana ken cusi, i adda imbag ken agtutubo nga absalom?
ket' ni cusi simmungbat, dagiti cabusor ti ajioc nga ari, ken isu-amin a tumacder a 19.
maibusor kenca a mangaramidda kenca iti ranggas, isada coma ti cas iti daydiaj nga agtutubo a lalaki.
ket ti ari nagpulcoc, ket immuli iti siled iti rabaw ti ruangan, ket nagsangit ket idi nga umululi, castoy ti kinnna- iia, lo atiacco,.
nga absalom!
j anacco, anacco nga absalom!
lamangan no na- tayac coma a gapu kenca, o absalom nga anacco, anacco nl joah tubngarenna ni david gapu iti panngdung-aiona.
ni david mai- subli.
ti panajigipudno ni semei isakit ni david.
dagiti palawag da mifibiftet ken berzellai.
jq ket isut' naibaga idi ken ni joab, ' adtoy, a ti ari agsangit ken agdung- dung-aw a gapu ken absalom.
ket ti panagballigi nagbalin iti daydi nga aid aw a dung-aw a maipaay iti isu- amin a tattao ta ti tattao nangegna, a nasao idi nga aldaw, ti ari agladingit a gapu iti anacna.
ket dagiti tattao simrecda asililimed unay iti uneg ti ciudad iti daydi nga aldaw, a casda tattao a mabain, nga aglemmengda no isuda agtalawda iti pag- gugubatan.
ket ti ari inabungotanna di rupana, ket ti ari indung-awna iti natbag a timec, i o anacco nga absalom, o absalom nga anacco, anacco !
ket ni joab simrec iti balay ti ari, ket kinunana, iti day toy nga aldaw bina- bainmo iti rupanrupa dagiti isu-amin nga adipenmo, a nangispal iti daytoy nga aldaw ita biagmo.
ken biag dagiti annac- rao a lallaki, ken dagiti annacmo a babbai, ken ti biag dagiti assawam, ken ti biag dagiti camalalam iti daydiay a pangayatam cadagiti gimmura kenca, ket guraem dagiti agayat kenca.
ta iti daytoy nga aldaw impa- lawagmo, a dagiti panguloem ken dagiti adadipenmo nalaisda kenca ta siac ma- awatac iti daytoy nga aldaw, a no ni absalom nagbiag coma, ket dacami amin nataycami itatta, no casta macaay-ayo coma kenca.
gapuna a tumacderca ita, ket rumu- arca ket agsaoca iti macaliwliwa cadagiti adipenmo ta irfapatac gapu ken jeliova, a no dica rumuar, uray la coma no maysa a lalaki awan ti raatda kenca iti daytoy a rabii ket dayta dacdakesto kenca ngem iti isu-amin a dakes a uagtinnag kenca nanipud idi kinaubingmo agingga itatta.
idi casta ti ari timmacder, ket nagtu- gaw iti ruangan.
ket imbagada cadagiti isu-amin a tattao, akinunada, adtoy, ti ari ad da a situtugaw iti ruangan ket isu- amin a tattao immayda iti sango ti ari.
ita ti israel nagtaray idi tunggal tao a napan iti toldana.
ket isu-amin a tattao agriringgorda cadagiti isu-amin a cp.putotan ti israel, a cuncnnada, ti ari inispalnatayo idi iti iraa dagiti cabusortayo, ken isu ti nangisalacan cadatayo iti ima dagiti filisteos ket ita intalawanna ni absalom iti daga.
ket ni absalom a pinulotantayo idi cadatayo, natay iti pagbabacalan.
ita ngarud apayapay a dicay mangisao iti sangcabalicas a panangisubli iti ari ?
ket ni ari david nagbaon cad a sadoc ken abiatar a sassacerdote, a kinunana,.
isaoyo cadagiti lallacay ti juda, ket cunaenyo, apayapay a dacayo ti caudian a mangisubli iti ari iti balayna?
idinto a ti sao ti isu-amin nga israel immay iti ari, a mangisubli iti ari iti balayna.
dacayo cacabsatcayo, dacayo ti tu- langco ken lasagco ania aya ti gapuna ngarud a dacayo ti maudi a mangisubli iti ari ?
ket cunaenyonto ken ni amasa, saan a sica aya ti tulangco ken lasagco ?
aramiden ti dios coma caniac ti casta, ken adadda pay met coma, no dinto sica ti paluugo ti buyot a cancanayon iti saclangco iti saad ni joab.
ket isu piuagrucnoyna ti puso dagiti isu-amin a lallaki ti juda, a cas iti puso ti maymaysa met laeng a lalaki iti casta a nangibaonda iti ari, a kinunada, agsublica ala, ken isu-amin dagiti adipenmo.
casta ti pinagsubli ti ari, ket immay aginggana iti jordan.
ket ti juda immay idiay galgal, nga in sumabet iti ari, tapno iballasiwna ti ari iti jordan.
ket ni semei nga anac ni gera, a benjamita, a taga bejurim idi, nagdar- daras ket nakipagsalog cadagiti lallaki ti juda nga in sumabet ken ari david.
ket add a kencuana idi ti sangaribu a tattao ti benjamin, ken ni siba a tagabu ti balay ni saul, ken dagiti sanga- pulo ket lima nga annacna ken duapulo il samuel.
nga adipenna a cad nana, ket isuda a bimmallasiw idi jordan iti saclang ti ari.
ket iraballasiwda ti bilog a mangi- ballasiw iti familia ti ari, ken mangara- mid iti uray aniaman a mapanunotna a naimbag.
ket ni semei nga auac ni gera nagpasag iti saclang ti ari, id into nga isu macaballasiw iti jordan.
ket kinunana iti ari, ti apoc saauna coma nga isaad ti kinadangkes caniac, dina coma laglagipen da3''di a ti adipenmo ina- raraidna a sibibiddut unay idi aldaw nga ti apoc nga ari rimmuar sadi jerusalem, tapno ti ari isut' alaenna nga ipapusona.
ta ti adipenmo aiumoeuna a naca- basol gapuna, adtoy nga immayac iti day toy nga aldaw nga iramun-una iti amin a balay ni jose a sumalog a sumabet ken apoc nga ari.
ngem ni abisai nga anac ni sarvia simmungbat ket kinunana, gapu iti day- toy, saanto a mapapatay ni semei, a nangilunod iti pinulotan ni jehova?
ket ni david kinunana, ania ti bibiangco cadacayo, dacayo annac ni sar- via, nga iti day toy nga aldaw dacayo ti cumabusor caniac?
iti daytoy nga aldaw matayto ti maysa iti israel?
ta diacammo aya nga iti daytoy nga aldaw siac ti agari iti israel ?
ket ti ari kinunana ken semei, dicanto matay- ket ti ari insapatana kencuana.
ket ni mifiboset nga anac ni saul simmalog nga in sumabet iti ari ket isu awan ti cawes dagiti sacsacana, saanna a pinukisan ti imingna, saanna a linabaan dagiti pagan-anayna, nanipud idi aldaw nga iruruar ti ari, aginggana iti aldaw a panagawidna a sitatalna.
ket naaramid, idi nga isu immay iti jerusalem a sumabet iti ari, a ti ari kinunana kencuana, mifiboset, ania ti gapuna a dica nakicuyog caniac idi?
ket isu simmungbat, apoc, o ari, ti adipenco inallilawnac ta ti adipenmo kinunana idi, sillaacto caniac ti maysa nga asno, tapno sumacayacto kencuana, ket innac cumuyog iti ari agsipud ta ti adipenmo isut' pilay.
ngem isu binallaibufta ti adipenmo iti apoc nga ari ngem ti ari nga apoc isut' cas maysa nga angel ti dios gapuna nga aramidem ti aniaman a naimbag cada- gita matam.
ta isu-amin a balay ni a mac isu idi laeng ti lalaki a natay iti sangoanan ti apoc nga ari nupay casta sica insaadmo ti adipenmo cadagidiay a nangan iti lamesaan- rao.
gapuna ania a calintegan ti adda caniac pay laeng tapno umasugac pay la iti ari ?
ket ti ari kinunana kencuana, a paya- pay nga agsaoca pay laeng cadagita pang- gepmo?
siac cunaec, sica ken ni siba pag- binglayanyo ti daga.
ket ni mifiboset kinunana iti ari, wen, palubosam nga isu alaenna amin, yantangay ni apoc nga ari nagsubli a sita- talna iti balayna met laeng.
ket ni berzellai a galaadita simma- log idi a naggaput' rogelim ket nakipag- ballasiw iti jordan iti ari, nga isut' itulod- na iti sabali a bangir ti jordan.
ket ni berzellai lacay unay idi, nga agtawen iti walopulo a taweu isu a nang- ted idi ti taraon iti ari, idi nagyan idiay mahanaim ta isut' idi tao a nabacnang unay.
ket ti ari kinunana ken berzellai, makipagballasiwca caniac, ket siac taraon- ancanto caniac idiay jerusalem.
ket ni berzellai kinunana iti ari, manoda aya dagiti aldaw dagiti tawen ti biagco, tapno makipagsang-atac coma iti ari aginggat' jerusalem ?
siac agtawenac itoy nga aldaw iti walopulo a tawen mapaglasinco aya ti naimbag ken ti dakes ?
ti adipenmo ma- balinna aya a nanamen iti aniaman a canec wenno iti aniaman nga inumec?
ma- balinco pay aya a denggen ti timec dagiti lallaki ken babbai nga agcancanta ?
ania ti gapuna ngarud a ti adipenmo isunto pay la nga awit ken apoc nga ari ?
ti adipenmo inakipagballasiw laeng iti ari iti jordan ket apaya aya a ti ari isut' supapacanna caniac iti casta a gun- guna?
agdawatac kenca, a palubosam coma nga agsubli manen ti adipenmo, tapno matay coma iti ilic, iti tanem ni amac ken ni inac.
ngem, adtoy, ni adipenmo a camaani palubosam coma a makipag- ballasiw iti apoc nga ari ket aramidem kencuana ti aniaman a pagavupem a naim- bag.
ket ti ari simmungbat, makipagbal- lasiwto caniac ni camaara, ket aramidecto kencuana ti pagarupem a naimbag ket isu-amin a dawatemto caniac, iswt' arami- decto kenca.
ket isu-amin a tattao biinmallasiwda 20.
iti jordan, ket ti ari bimmallasiw ket ti ari inagcannani berzellai, ket isut' binendi- cionanna ket isu simmiibli iti lugarna met laeng.
iti casta ti ari immallatiw iti gal- gal ket ni camaara nakipagallatiw ken- cuana ket isn-amin a tattao ti juda inyegda ti ari, ken casta met ti cagudua ti umili ti israel.
ket, adtoy, isu-amin a lallaki ti israel immayda iti ari, ket kinunada iti ari, apayapay a dagiti lallaki ti juda, a cacabsattayo, a tinacawandaca, ket imbal- lasiwda ti ari, ken ti farailiana, iti jor- dan, ken isu-amin a lallaki ni david a cad nana?
ket isu-amin a lallaki ti juda insung- batda cadagiti lallaki ti israel, agsipud ta ti ari isut' asideg a cabagian cadacami ania ti gapuna a mapaungetcayo iti daytoy a panggep ?
l nangancami aya uray bassit iti panaggasto ti ari ?
wenno nangted aya cadacami iti maysa a sagut?
ket dagiti lallaki ti israel simmung- batda cadagiti lallaki ti juda, ket kinu- nada, dacami adda sangapulo a biangmi iti ari, ket addiiancami met iti adadda a calintegan ken david ngem dacayo apa- yapay ngarud a laisendacami, a ti patig- maanmi saan coma nga immuca nga addaan iti panangpasubli iti aritayo ?
ket ti sao dagiti lallaki ti juda narungrungsot idi ngem dagiti sasao dagiti lallaki ti israel ti yaalsa ni seba.
ni joab papdtciyenna ni amasa ken camaienna ni seha aginggat abel ket lacubenna ti ciudad.
ti olo ni seba maputol ket maipalla- daw iti ruar ti bacud.
qpv ket naparmoon nga adda idi sadiay maysa a tao a nadangkes a ti na- ganna isut idi seba, nga anac a lalaki ni bocri, a maysa a benjamita ket pi- nagunina di tangguyob, a kinvmana, da- tayo awan ti biangtayo ken david, uray tawid awanantayo iti anac ni jesse o israel tunggal lalaki agturong cadagiti to id ana.
iti casta isu-amin a lallaki ti israel simmang-atda a naggaput' isusurot ken david, ket simmurotda ken seba, nga anac ni bocri ngem dagiti lallaki ti juda siaappengda iti arida, nanipud iti jordan aginggana iti jerusalem.
ket ni david immay iti balayna sadi jerusklem, ket ti ari innalana dagidi sangapulo a camcamalalana nga imbatina ida nga agaywan iti balay, ket impupucna ida, ket iniccanna ida iti taraon, ngem saan a simrec cadacuada.
iti casta napu- pucda agingganat' aldaw ti ipapatayda, a nagbibiagda iti kinabalo.
ket ti ari kinunana ken ni amasa, ayabam caniac dagiti lallaki ti juda a sangsangcatipon iti uneg ti tallo nga aldaw, ket sica sisasaclangca ditoy.
iti casta ni amasa napau a nangayab cadagiti lallaki ti juda a sangsangcatipon ngem nagtactac iti nabaybayag ngem iti tiempo a naikeddeng a naidutoc kencuana.
ket ni david kinunana ken abisai, ita ni seba nga anac ni bocri agaramidto iti dacdakes cadatayo ngera ni absalom mangalaca cadagiti adadipen ni apom, ket isut' camatem, tapno isu saan coma a macagun-od cadagiti ciudad a nasariked- kedan, ket agtalaw iti imatangtayo.
ket rimmuarda a simmurot kencuana dagiti lallaki ni joab, ken dagiti cereteos, ken dagiti feleteos, ken isu-amin dagiti mamaingel a tattao ket rimmuarda sadi jerusalem, tapno carnatenda ni seba nga anac ni bocri.
idinto nga addada iti denna ti dackel a bato nga adda idiay gabaon, ni amasa riraniuar a simmabet cadacuada, ket ni joab nagbarikes iti cawesna a pakigubat, ket iti rabawna adda barikes agraman campilan a naigalut iti rabaw ti lomona iti calubanna ket idi a rimmuar isut' na- sucto.
ket ni joab kinunana ken ni amasa, adda im5g kenca, cabsatco?
ket ni joab iniggamanna iti imana a canawan di timid ni amasa tapno isut' agcanna.
ngem ni amasa dina iuannadan di campilan nga adda idi ima ni joab iti casta isut' piuaugcabilna kencuana iti bagi, ket imburaisca dagiti lalaemna iti daga, ket isut' dina kinabil manen ket natay.
ket ni joab ken ni abisai a cabsatna kinamatda ni seba, nga anac ni bocri.
ket ti maysa cadagiti agtutubo a lal- laki ni joab nagtacder iti dennana, ket kinunana, daydiay a mangsaranay ken ni joab, ken daydiay nga isut' agpaay ken ni david, sumurot coma ken ni joab.
ket ni amasa napasag a nagilad idi darana iti tengnga ti napatac a dalan.
ket idi a daydi a tao makitana nga isu- ii.
amin a tattao sumardengda idi, ialisina ni amasa idi dalan nga inpa-away, ket inab- bunganna iti maysa a pagan-anay, idi a nakitana a tumunggal maysa nga immay iti dennana nagsardeng.
ket idi a nailisi iti dalan, isu-amin dagiti tattao simmurotda ken ni joab, nga agcaraat ken ni seba nga anac ni bocri.
ket isu napan cadagiti isu-amin a caputotftn ti israel agingga iti abel, ken bet-maaca, ken isu-amin a barim ket .
ket kimmamatda met ken- cuana.
ket immayda ket isut' linacubda idiay abel ti bet-maaca, ket nangicabilda iti turod a maibusor iti ciudad, ket isut' nagtacder a maibusor iti sarikedked ket isu-amin a tattao nga adda idi ken joab nagtubtobda iti baeud, tapno isut' dupra- kenda.
id in maysa a masirib a babai imkis ken joab nanipud iti ciudad, a kinunana, denggenyo, denggenyo, agdawatac cada- cayo, umadanica coma ditoy, tapno maki- saoac coma kenca.
ket immasideg kencuana ket ti babai kinunana, i sica ni joab ?
ket isu simmungbat, siac.
id in isu kinunana kencuana, denggem dagitoy balicas ti adi- penmo a babai.
ket isu simmungbat, denggec.
idin isu nagsao, a kinunana, cadaw- yan a saoen idi ugma, a cuna, pudno a sumalodsoddanto iti patigmaan idiay abela, ket iti casta maturposdan idi ti panggep.
siac maysaac cadagiti natalna ken nasongdo ti israel sica birukem ti pa- nangdadaelmo iti maysa a ciudad ken iti maysa nga iua iti israel apayapay nga alun-unemto ti maysa a tawid ni jehova?
ket ni joab simmungbat a kinunana, adayu coma, adayu coma caniac, a siac alun-unec coma wenno dadaelec.
ti panggep saan a casta ngera ti maysa a tao ti caturodan ti efraim, a managan seba, nga anac ni bocri, tinag- ayna ti imana a maibusor iti ari, a maibu- sor met laeng ken david itedyo cadaca- mi nga is-isu, ket siac panawacto ti ciudad.
ket di babai kinunana ken joab, ad toy, a ti olona maipalladawto kenca a mailayaw iti bacud.
idin ti babai iti kinasiribna napan iti isu-amin nga.
ket isuda pinu- tolda ti olo ni seba nga anac ni bocri, ket isut' impalladawda ken joab.
ket isu pinagunina di tangguyob, ket isuda amin nagwarada nanipud iti ciudad, tunggal maysa aginggat' toldana.
ket ni joab simmubli iti ari idiay jerusalem.
ket ni joab naisaad a palungo ti amin a buyot ti israel ket ni banaias nga anac ni joiada isut' palungo dagiti cere- teos ken feleteos ket ni adurara isut' idi palungo cadagiti agtartrabajo ket ni josafat nga anac ni ahilud isu idi ti registrador ket ni siba isu idi ti escriba ket da sadoc ken abiatar isudat' sassacerdote ket casta met a ni ira a jaireo isu idi ti cangatoan a ministro ken david.
dqgiti gabaonitas maibalesda ken saul.
dagiti tultulang da saul ken jona- tan mayegda idiay sela.
da- giti gubgubat a maibusor cadagiti filisteos.
cya ket cadagiti aldaw ni david adda idi i pungeg iti tallo a tawen, iti tawen a sumaruno iti tawen ket ni david sinapul- na iti rupa ni jehova.
ket ni jehova kinunana, isut' maipoon ken ni saul, ken gapu iti balay a nadara, agsipud ta pina- tayna dagiti gabaonitas.
ket ti ari inayabanna dagiti gabaoni- tas ket kinunana cadacuada dagiti gabao- nitas saanda idi a nagtaud cadagiti annac ti israel, no di ket cadagidinatd a cadagiti amorreo ket dagiti annac ti israel nagsa- patada idi cadacuada ket ni saul tinari- gagayanna a papatayen id a iti regtana a maipaay cadagiti annac ti israel ken ti juda ket ni david kinunana cadagiti gabao- nitas, ania ti aramidecto cadacayo ?
ken iti ania ti panggugorconto, tapno bendi- cionanyo coma ti tawid ni jehova ?
ket dagiti gabaonitas kinunada ken- cuana, saan a maipoon iti pirac, weuno iti balitoc cadacami ken ni saul, wenno iti balayna saan nga aggapu cadacami ti pannacatay ti siasinoman a tao iti israel.
ket isu kinunana cadacuada, ania ti cunaenyonto, tapno aramidec nga agpaay cadacayo- ket isuda kinunada iti ari, daydi tao a nangalun-un cadacami ken nagpanegem a maibusor cadacami, tapno madadaelcami coma iti panagtaengmi iti uray sadinoman cadagiti sacup ti israel, mayawat coma cadacami dagiti pi to a lallaki cadagiti annacna, tapno ibitinmi 22.
coma ida ken jeiiova idiay gabaa ni saul, a pinili ni jehova.
ket ti ari kinunana, siac itedconto ida.
ngem ti ari inliclicua ni mifiboset, nga anac ni jonatan, nga anac ni saul, a gapu iti sapata ni jehova, nga ad da idi cadacuada, cad a david ken jonatan, nga anac ni saul.
ngem ti ari nangala iti diia nga annac ni resfa nga anac a babai ni aia, isuda nga inyanacua ken ni saul, da armoni ken mifiboset ken lima nga annac a lallaki ni micol nga anac a babai ni saul, isuda nga impasngayna ken adriel, nga anac a lalaki ni beiv.ellai a molatita ket iuyawatua ida cadagiti im-ima dagiti gabaonitas, ket isuda imbitinda ida idiay bantay iti sango ni jehova, ket da- giti pito natayda amin a sangcacanunong.
ket napapatayda cadagiti aldaw ti panaga- ni cadagiti inmun-una nga aldaw, idi carug- rugi ti panagani iti cebada.
ket ni resfa nga anac a babai ni aia nangala iti supot a nakersang, ket isut' inyacradna kencuana iti rabaw ti bato, nanipud iti rugi ti panagani aging- ganat' panagbuyat ti danum cadaouada a naggaput' langit ket dina impalubos nga uray aniaman a tumatayab ti langit buma- tay cadacuada iti aldaw, uray an-animal ti away iti rabii.
ketnaibaga ken ni david daydi nga inaramid ni resfa, nga anac ni aia, a camalala ni saul.
ket ni david napan ket innalana dagiti tultulang ni saul, ken dagiti tultu- lang ni jonatan nga anacna, cadagiti lallaki a taga jabes-galaad, isuda a nangta- caw idi cadacuada idiay lansangau ti bet- san, isu a dagiti filisteos nagibitinanda idi cadacuada, idi aldaw a panangpapatay dagiti filisteos ken ni saul idiay gelboe ket nanipud sadiay insang-atna dagi- ti tultulang ni saul ken dagiti tultulang ni jonatan nga anacna ket inurnongda dagiti tultulang dagiti naibitin.
ket intanemda dagiti tultulang ni saul, ken dagiti tultulang ni jonatan nga anacna idiay daga ti benjamin sadi sela, iti tanem ni cis nga amana ket inaramid- da amin daydi nga imbilin ti ari.
ket iti calpasan daydi ti dios nadawatan iti agpaay iti daga.
ket dagiti filisteos nagaramidda iti gubat manen iti israel ket ni david simmalog, ken dagiti adipenna kencuana, ket nakigubatda cadagiti filisteos.
ket ni david naupal.
ket ni jesbi-benob, a nagtaud idi cadagiti annac ti gigante, ket ti dagsen ti picana isu idi tallo gasut a siclo a gam- bang iti cadagsen, ket isu nangibarikes iti baro a campilan, pinanggepna ti mangpapa- tay ken david.
ngem ni abisai nga anac ni sarvia isut' inarayatna, ket kinabilna di filisteo, ket isut' pinatayna.
idin dagiti lallaki ni david insapatada kencuana, a kinunada, uray caano dicanto makipagruar cadaca- mi iti gubat, tapno dica coma iddepen ti silaw ti israel.
ket naaramid idi iti calpasan day- toy, nga adda idi manen gubat cadagiti filisteos idiay gob idin ni soboca,i nga husatita pinatayna ni saf, a maysa ca- dagiti annac ti gigante.
ket adda idi manen gubat cadagiti filisteos idiay gob ket ni elhanan nga anac ni jaere-orgim a taga belen pinatay- na ni goliat a geteo, ti urongan ti picana isut' idi cas la iti pamulipulan ti pa- ngablan.
ket adda idi manen gubat idiay get, isu nga adda idi maysa a lalaki a dackel ti catayagna, nga addaan idi iti innem a ramramay iti tunggal imana, ken iti tung- gal sacana innem a ramramay, a duapulo ket uppat iti bilangda ket isu nayanac idi met iti gigante.
ket idinto a nakidangadang iti is- rael, isut' piuatay ni jonatan nga anac ni samma, a cabsat ni david.
dagitoy a uppat nayauacda iti gi- gante sadi get ket napasagda gapu iti ima ni david, ken gapu iti ima dagiti adipenha.
ti salmo a pagdayaw ni david.
ket ni david insaona ken ni jehova dagiti balicas daytoy a canta idi aldaw a ni jehova isut' inispalna iti ima dagiti isu-amin a cabusorna, ken iti ima ni saul ket isu kinunana, ni jehova isut' batoc, ken sariked- kedco, ken mangispal caniac, a cu- cuac met laeng.
ti dios, batoc, kencuana agcamangac- to ii.
calasagco, ken sara ti pacaisalacanac, torrec a nangato, ken camangco manangisalan caniac, isalacannae iti ranggas.
umawagacto ken jehova, a maicari a mad ay day aw iti casta maispalacto cadagiti cabu- sorco.
ta dagiti allon ni patdy inalicub- cubdac.
dagiti lay us ti kinadamsac pinag- butengdac dagiti singdan ni tanem nailicmut caniac dagiti silo ni patdy immayda caniac.
iti panagleddaangco inawagac ni je- hova wen, immasugac iti diosco ket isu nangegna ti timecco nanipud iti templona, ket ti asugco immay cadagiti lapayag- na.
s idin ti daga nagarigengen ken nagpi- gerger, dagiti cimiento ti langit naggingined- da, ket nagarigengenda, gaput ta isu nagpungtot.
ngimmato ti maysa nga asuc a rim- muar cadagiti abut ti agongna, ket ti apuy a naggapu iti ngiwatna nangalun-un dagiti beggang naiseggedda gapu ken- cuana.
isu inrucbabna met dagiti langlangit, ket bimmaba ket aapuscol a sipnget adda idi iti baba dagiti sacsacana.
ket nagsacay iti maysa a kerubin, ket timmayab wen, isu nakita cadagiti pay pay ac ti angin.
ket pinagbalinna ti sipnget a beng- beng iti aglicmut kencuana, a pinagummong dagiti dandanum, napuscol nga ul-ulep dagiti tanga- tang.
iti kinasilnag iti sangoananna dagiti beggang ti apuy naiseggedda.
ni jehova gimmurrood nanipud la- ngit, ket ti cangatoan inyebcasna ti timec- na.
ket nangibeccas cadagiti panpana, ket winarawarana id a iti kimd,t, ket riniribucna id a.
idin dagiti pagayusan ti taaw nagpa- rangda, dagiti puon ti lubong nalucasanda, a gapu iti panangbabalaw ni jehova, iti bang-es ti anges dagiti abut ti agongna.
isu nagbaon nanipud iti ngato, inna- lanac isu inalawnac cadagiti adu a danda- num is isu inispalnac iti napigsa a cabusorco, cadagidiay a gnmura caniac ta na- pigsada unay idi caniac.
immayda caniac idi aldaw ti kina dacsangasatco ngem ni jehova isu idi ti saranayco.
isu inserrecnac met iti nalawa a lugar isu inispalnac, ta nagragrag-o caniac.
ni jehova ginungunaannac iti ma- inugot iti kinalintegco iti mainugot iti kinadalus dagiti im- imac sinupapacannac.
ta siac sinalimetmetac dagiti dalda- lan ni jehova, ket saanac a simmina a siuulpit iti diosco.
ta isn-amin a bilbilinna addada idi iti sangoanac ket no maipapan cadagiti lintegna, saanac a simmina cadacuada.
siac met a wan idi ti curangco ken- cuana ket inliclicco ti bagic iti kinadang- kesco.
gapuna a ni jehova sinupapacannac iti mainugot iti kinalintegco iti mainugot iti kinadalusco iti sac- lang dagiti matana.
iti nacaasi agparangcanto a nacaasi ket iti tao a di agcurang, agparang- canto nga awan cnrang iti nadalus agparangcanto a nadalus iti nadangcoc agparangcanto a bumu- sor.
ket ispalem ti maparigat nga ili ngem dagiti matarn addada iti rabaw dagiti natangsit, tapno ipababam id a.
ta sica ti silawco, o jehova ket ni jehova lawagannanto ti ki- nasipngetco.
ta gapu kerica agtarayac a mangsarfit iti sangcabuyotan gapu iti diosco layawec ti bacud.
no maipaan iti dios, awan ti curang ti dalanna ti sao ni jehova naipadas isut' maysa a calasag cadagiti arain nga agcamang kencuana.
s8 ta siasino ti dios, no saan laeng a ni jehova ?
ket siasino ti maysa a bato, no saan a ti diostayo ?
ti dios isut' napigsa a sarikedkedco ken mangidalan iti awan curangna iti dalanna.
isu pagbalinenna dagiti sacsacana a cas sacsaca ti ngsa, ket insaadnac iti tapaw dagiti nanga- to a dissoc.
ss isu isurona dagiti im-imac a makigu- bat, iti casta a dagiti tactakiagco biccugen- da ti ba-i a gambang.
sica ictedmo met caniac ti calasag ti panangisalacanmo ket ta kinalanaymo pinatan-ocnac sica pinadackelmo dagiti adaddangco iti babaec ket dagiti sacsacac saanda a nagcaglis.
kinamatco dagiti cabusorco, ket dina- daelco id a saanac met a nagsubli agingganat' napucawda.
ket pinucawco id a, ken sinalputco ida arain iti casta tapno dida mabalin ti bumangon "wen, isuda mapasagda iti baba dagiti sacsacac.
ta sica binaricsannac iti kinabileg nga agpaay iti gubat sica pinagtamedmo iti babaec dagidi a timmacder a maibusor caniac.
sica pinagbalinmo met a dagiti cabu" sorco tallicudandac, tapno pucanec coma dagidi a gimmu- ra caniac.
kimmitada, ngem awan idi ti siasino- man a nangispal ken ni jehova met laeng, ngem dina sinungbatan ida.
idin siac tinumecco ida a cas iti tapoc ti daga, linusitco ida a cas iti pitac dagiti lansangan, ket winarawarac ida.
sica inispalnac met cadagiti ringgor ti ilic sica inaywanannac tapno siac ti olo dagiti nacion maysa nga ili a diac amammo idi agservinto caniac.
dagiti gangannaet agtamedanto cani- ac apamana maidamagac tungpalendac- to.
dagiti gangannaet agpucawdanto, ket umaydanto a sipipigerger mani- pud cadagiti ticubda.
agbiag ni jehova ket bendito coma ti batoc ket maitan-oc coma ti dios, a bato ti pannacaisalacanco, ti dios met laeng a mangaramid iti pammales a gapn caniac.
ken mangparucma cadagiti il-ili iti babaec.
ken mangalut-ot caniac cadagiti ca- busorco wen, sica ingatonac iti ngato dagidi a timmacder a maibusor caniac sica inispalnac iti nadamsac a tao.
gapuna a siac agyamanacto kenca, o jehova, iti tengnga dagiti nacion, ken cantaecto dagiti pagdayaw iti naganmo.
dackel a pannacaispal ti intedna iti arina, ken iparangna ti naayat a kinaimbag iti pinulotanna, keu david ken iti putotna, iti agna- nayon.
ti maudi a canta ni david.
dagiti iattao a mamainyel ken dagiti gapuananda.
ti danum a nayeg a naggapu hi bubon ti belen.
dagitoy isuda dagiti naudi a balicas ni david.
ni david nga anac ni jesse cunana, ket ti lalaki a nabangon iti nangato cunana, ti pinulotan ti dios ni jacob, ket nasam-it a sumasalmo ti israel s ti espiritu ni jebova nagsao a gapu caniac, ket ti saona adda idi iti dilac.
ti dios ti israel kinunana, ti bato ti israel nagsao caniac ti maysa a mangituray a sililinteg cadagiti tattao, a mangituray iti panagbuteng ti dios, isiintof cas la iti lawag ti bigat, no ti init lumgac, maysa a bigat nga awan dagiti ul- ulep ti naganus a root riimiising iti daga, iti nasin-aw a lawag iti calpasan ti tudo.
pudno a ti balayco saan a casta iti dios ii.
nupay casta inaramidna caniac ti agnanayon a tulag, nangurnos cadagiti isu-amin a banag, ken natalged ta isu ti isu-amin a pannacaispalco, ken isu-amin a calicagumco, nupay isu dina padackelen.
e ngem dagiti nadangcoc isudanto amin cadacuada cacasdanto cadagiti sisiit a maipurruac, agsipud ta isuda dida mabalin ti maiggaman iti ima ngem ti tao a mangsagid cadacuada bebbengnat' maiggaman iti landoc, ken iti orongan ti pica ket isuda mapnurandanto a matali- pupus iti apuy iti lugarrfa.
dagitoy dagiti nagnagan dagidi ma- maingel a lallaki nga add a idi ken ni david m josheb-basshebet a maysa a tabchemonita, a palungo dagiti capitan nga isu met laeng idi ni adino nga hesneo, a naibusor cadagiti walo gasut a napapa- tayda iti naminsan a daras.
ket iti sumaganad kencuana isu idi ni eleazar nga anac ni dodo nga anac ti ahohita, a maysa cadagiti tallo a ma- maingel a lallaki ken david, idi a kinarit- da dagiti filisteos, a naguornongda idi sadiay iti gubat, ket dagiti lallaki ti' israel pimmanaw idi.
isu timmacder, ket kinabilna dagiti filisteos agingganat' imana ti napacsuyan, ket ti imana naicapet iti campilan iti daydi nga aldaw ni jehova nangaramid iti dackel a panagballigi ket dagiti tattao 'nagsublida iti licudanna nga agala laeng iti samsam.
iti sumaganad kencuana isu idi ni samma nga anac ni age nga ararita.
ket dagiti filisteos naurnongda iti maysa a cabuyotan, isu nga addada idi iti maysa a cabenneg ti daga a napno cadagiti patani ket dagiti tattao nagtalawda iti sango dagiti filisteos.
ngem isu nagtacder iti tengnga di cabenneg, ket isut' incanawana, ken pina- tayna dagiti filisteos ket ni jehova nangaram'd iti dackel a panagballigi.
is ket dagiti tallo cadagiti tallopulo a palungo simmalogda, ket inmayda idi tiempo ti ani ken david iti rukib sadi odouam ket ti buyot dagiti filisteos napacaxsoda idi iti lobong ti rafaim, ket ni david adda idi iti sarikedked, ket ti buyot nga agbantay dagiti filisteos adda idi idiay belen.
ket ni david nagcalicagum idi, ket kinunaua, o daydiay a mangted coma caniac ti inumen iti danum idiay bubon ti belen, nga adda iti denna ti ruangan i is ket dagiti tallo a mamaingel a lallaki rimmubsida iti buyot dagiti filisteos, ket nangalada iti danum iti bubon ti belen, nga adda idi iti denna ti ruangan, ket isut' nangalada, ken isut' inyegda ken ni david ngem isut' dina kinayat nga ininum, no di ket imbucbocna ken jehova.
ket kinunana, adayu coma caniac, o jehova, nga aramidec coma daytoy linu- mecto ti dara dagiti lallaki a napanda iti panagpeggad ti biagda ?
gapuna nga isut' dina kinayat nga ininum.
dagiti tallo a mamaingel a lallaki inaramidda dagitoy a banag.
is ket ni abisai a cabsat ni joab, nga anac ni sarvia, isu idi ti palungo dagiti tallo.
ket isu tinag-ayna ti picana a mai- busor iti tallo gasut ket pinapatayna ida, ket addaan idi iti nagan cadagiti tallo.
saan aya nga isu idi ti catan-ocan cadagiti tallo ?
gapuna a naaramid a palu- ngoda nupay casta saan a dimteng cada- giti immuna a tallo.
ket ni banaias nga anac ni joiada, nga anac ti maysa a lalaki a maingel a taga cabaseel, a nangaramid cadagiti mai- ngel nga aramid, a piuatayna dagiti dua nga annac a lallaki ni ariel a taga moab sinimalog met ket pinatayna ti maysa a leon iti tengnga ti maysa a bito idi tiempo ti nieve.
ket isu pinatayna idi ti maysa nga egipcio a nataer a lalaki ket di egipcio addaan idi iti maysa a pica iti imana ngem isu simmalog kencuana a sisasarucod, ket rinabsutna ti pica iti ima di egipcio, ket iti daydi met la picana ti pinangpapatayna kencuana.
dagitoy a banag inaramid idi ni banaias nga anac ni joiada, ket addaan idi nagan cadagiti tallo a mamaiiigel a lallaki.
isu natantan-oc idi ngem cadagiti tallopulo, ngem saan a dimteng cadagiti immuna a tallo.
ket ni david isut' insa- adna a palungo ti guard iana.
ni asael a cabsat ni joab isut' idi 24.
rnaysa cadagiti tallopulo ni elhanan nga anac ni dodo a taga eelen, ni samma nga harodita, ni elica nga harodita, ni heles a faltita, ni ira nga anac ni acces a taga tecua, ni abiezer nga anatotita, ni mabon- nai nga hnsatita, ni selmon nga ahotita, ni majarai a netofatita, ni heleb nga anac ni baana a neto- fatita, ni itai nga anac ni eibai a taga gabaa cadagiti anuac ni benjamin, ni banaias a paratonita, ni heddai a taga wawaig sadi gaas, ni abi-albon nga arbatita, ni azma- bet a barnmita, ni eliaba a salabonita, dagiti annac oi jassen, ni jonatan, ui samma nga ararita, ni ahiam nga anac ni sarar rga ararita, ni elifelet nga anac ni asabai, nga anac ti macatita, ni eliam nga anac ni aquitofel a gilonita, ni hesrai a carmelite, ni farai nga arbita, ni igaal nga anac ni natan i taga soba, ni baui a gad it a, ni selec nga ammonita, ni naharai a berotita, nga agawawit cadagiti igam ni joab nga anac ni sarvia, ni ira a jetrita, ni gareb a jetrita, ni urias a jetteo isuda amin tallo- puloda ket pito, ti pannacahilang cadagiti tattoo.
ti angol a nnibaon cadagiti israelitas.
ifi david mangbangon iti may- aa nga altar idiay pagtal- iagan ni areuna.
ket ti pungtot ni jehova simged manen a maibusor iti israel, ket tinignayna ni david a maibusor cadacua- da, a kinunana, inca, bilangem ti israel, ken ti juda.
ket ti ari kinunana ken ni joab a capitan ti buyot, nga adda idi kencuana, inca ita ditov ken idiay cadagiti amin a caputotan ti israel, manipud dan agingga- na iti beerseba, ket bilangem ti umili, tapno maammoac coma ti bilang ti umili.
ket ni joab kinunana iti ari, ita ni jehova a diosmo nayonanna ti umili, iti adda a bilangda coma, a mamingasut, ket dagiti mata ti apoc nga ari isut' makitana coma ngera apaya aya a ti apoc nga ari agrags- itoy a banag?
nupay casta ti sac ti ari nagaladag a maibusor ken ni joab, ken cadagiti capca- pitan ti buyot.
ket ni joab ken dagiti capcapitan ti buyot rimmuarda a uaggapu iti saclang ti ari, tapno inda bilangen ti umili ti israel.
ket bimmallasiwda iti jordan, ket nagpacarsoda idiay aroer, iti abay a cana- wan ti ciudad nga adda iti tengnga ti lo- bong sadi gad, ken aginggana iti jazer sada immay iti galaad, ken iti daga sadi tatim-hodsi ket immayda iti dau- jaan, ken naglicmut agingga iti sid on, ket immayda iti sarikedked ti tiro, ken cadagiti isu-amin a ciudad dagiti heveo, ken dagiti canaueo ket rimmuar- da iti abagatan ti juda, idiay beerseba.
iti casta idi a napanda ditoy ken idiay iti isu-amin a daga, immayda iti jerusalem iti calpasan ti siam a bulan ket duapulo nga aldaw.
ket ni joab intedna ti dagup ti bilang ti umili iti ari ket idiay israel adda idi walo gasut a ribu a tattao a mamaingel a nagtagicampilan ket dagiti lallaki ti juda isuda idi ti lima gasut a ribu a lallaki.
ket ti puso ni david kimmabil ken- cuana iti calpasanna nga isu nabilangna ti umili.
ket ni david kinunana ken je- hova, siac nacabasolac iti dackel unay iti daydiay nga inaramidco ngem ita, o jehova, agdawatac kenca, nga ipacsim coma ti basol toy adipenmo ta siac naga- ramidac a simamaag unay.
ket idinto a ni david bimmangon iti bigat, ti sao ni jehova immay ken ni mammadto a gad, a mammadto ni david, a kinunana, inca, ket saoem ken ni david, castoy ti cuna ni jehova, tallo a banag ti igay-acto kenca sica mangpilica iti maysa cadacuada, nga aramidec coma kenca.
iti casta ni gad immay ken ni david, ket imbagana kencuana, ket ki- nunana kencuana, umaydauto kenca iti dagam dagiti pito a tawen ti pungeg?
i wenno italtalawamto iti tallo a bulan ti saclang dagiti cabusormo iti bayat nga isuda camcamatendaca?
wenno addanto angol iti tallo nga aldaw iti dagam?
panunotem ita, ket kitaem no ania ti sung- bat nga isublicto iti daydiay a nangibaon caniac.
ket ni david kinunana ken ni gad, addaac iti dackel a ladingit matnagcami coma iti ima ni jehova ta dagiti caasina ii.
samuel, 24.
isudat' dadackel ket saanac a matnag coma iti ima ti tao.
iti casta ni jehova imbaonna ti maysa nga angol iti israel iianipud iti bigat aginggana met laeng iti tiempo a nadutocan ket natayda cadagiti tattao nanipud dan aginggana met laeng iti beerseba ti pitopulo ribu a tattao.
ket idi a ti angel inyunnatna ti imana iti jerusalem tapno isut' dadaelen- na, ni jehova nagbabawianna kencuana di dakes, ket kinunana iti angel a mangda- dael iti umili, umauayen ita itukenmo ta imam.
ket ti angel ni jehova adda idi iti denna ti pagtaltagan ni areuna a jebuseo.
ket ni david nagsao idi ken jehova idi a makitana di angel a mangcabil idi iti umili, ket kinunana, ad toy, nacabaso- lac, siac nagaramidac a sidadangcoc ngem dagitoy a carnero ania ti inaramidda?
agdawatac kenca, a palubosam coma a ta imam isu coma ti maibusor caniac, ken maibusor iti balay ni araac.
ket ni gad immay ken ni david idi nga aldaw, ket kinunana kencuana, su- mang-atca, mangbangonca iti maysa nga altar ken ni jehova idiay pagtaltagan ni areuna a jebuseo.
ket ni david simmang-at a maya- lubog iti panagsao ni gad, a cas imbilin ni jehova.
s9 ket kimmita ni areuna, ket nakita- na ti ari ken daglti adadipenna nga umay- da kencuana ket ni areuna rimmuar, ket incul-obna di rupana iti daga iti sango ti ari.
ket ni areuna kinunana, apayapay nga umay ti apoc nga ari iti adipenna?
ket ni david kinunana, tapno gatangec kenca ti pagtaltagan, tapno mangbangonac kencuana iti maysa nga altar ken ni jeho- va, tapno ti didigra maituken coma iti umili.
ket ni areuna kinunana ken ni david, alaen coma ti apoc nga ari ket idatonna coma ti pagarupenna a naimbag adtoyj daglti bacbaca a maipaay iti daton a mapuuran, ken dagiti aruaten ti agbayo, ken dagiti sangol dagiti bacbaca maipaay a sungrod.
isu-amin day toy, o ari, ni areuna itedna iti ari.
ket ni areuna kinunana iti ari, ni jehova a diosmo awatennaca coma.
ket ti ari kinunana ken ni areuna, saan no di ket pud no a gatangec kenca iti maysa a patg diacto mangidaton ken jehova a diosco iti mapuuran a daton a diac ginatang.
iti casta ni david gina- tangna ti pagtaltagan ken dagiti bacbaca iti lima pulo a siclo a pirac.
ket ni david nangbangon sadiay iti maysa nga altar ken ni jehova, ket nangi- daton cadagiti mapuuran a daton kec datdaton iti cappia.
iti casta ni jehova nadawatan a maipaay iti daga, ket ti di- digra naisardeng idi iti israel.
ti umuna a libeo dagiti ar ari.
ti kinalacay ni david.
ki adonias panggepenna ti agari.
ti panag- dawat ni bersahee.
js'i isao- mon mapulotaa nga agari.
i adonias agbiiieng, ngem ni salomon isakitna ti biagna.
iket ni ari david lacayen ken napacsuyan cadagiti tawenna idi ket isut' inar- pawanda cadagiti lupot, ngem saan a pim- mudot, grapuna a kiniina kencuana dagiti adi- penna isapulan ti ari nga apoc iti maysa a balasaiig a virgeu .
ket isu agyan coma iti sango ti ari, ken agservi kencuana, ket agidda iti saclotna, tapno ti ari nga apoc mapudutan.
iti casta riagsapulda iti maysa a bala- sang a nairanas cadagiti amin a sacup ti israel, ket nasaracanda ni abisag a suna- mita, ket isut' impanda iti ari.
ket ti balasang naimnas unay idi "ket nagservi iti ari, ken nagannong kencuana ngem isut' saan a tinignay ti ari.
idin ni adonias nga anac ni hagit pinatan-ocna ti bagina met laeng, a kinuna- na siac ti agari ket nagsagana kencua- na cadagiti tugau, ken lallaki nga agcabayo, ken limapulo a lallaki nga agtaray iti unana.
ket saan a pinaliday ni amana uray caano a kinunana apayapay nga inara- midmo ti cast?
ket nataer met unay a lalaki idi ket nayanac iti calpasan ni absalom.
ket nakisao cad a joab nga anac ni sarvia, ken abiatar a sacerdote ket idi inannurotda ni adonias isut' tinuionganda.
h ngem ni sadoc a sacerdote, ken ni banaias nga anac ni joiada, ken ni natan a mammadto, ken ni semei, ken ni keihi, ken dagiti mamaingel a lallaki nga adda idi ken david, awanda ken adonias.
ket ni adonias namatay cadagiti carnero ken baca ken dagiti pinalucmeg iti denna ti bato ti zohelet, nga adda iti denna ti en-rogel ket inawisna amin da- giti cabsatna nga anac ti ari, ken amiu dagiti lallaki ti juda nga adadipen ti ari ngem ni natan a mammadto, ken ni banaias, ken dagiti mamaingel a lallaki, ken ni salomon a cabsatna, saanna id a nga inawis.
idi casta ni natan nakisao ken bersa- bee nga ina ni salomon, a kinunana, dica aya nangngegan nga agari ni adonias nga anac ni hagit, ket ni david nga apo' tayo isut' dina ammo ?
ita ngarud umayca, palubosannac, dawatec kenca, a bagbagaanca, tapno ma- balinrao nga ispalen ti biagmo met laeng ken ti biag ni anacmo a salomoa.
inca ket surarecca ken ari david, ket cunaem kencuana, dica aya, o ari nga apoc, sinapataan iti adipenmo, a kinunam, pudno unay a ni salomon nga anacmo agarinto iti calpasac, ket isu agtugawto iti tronoc?
apayapay ngarud a ni adonias agari ?
ad toy, iti bayat nga agsasaoca pay laeng idiay iti ari, siac met sumrecacto iti calpasam, ket panecnecacto dagiti saom.
ket ni bersabee napan simrec iti ari iti siled ket ti ari isut' lacay unay idin ket ni abisag a sunamita aganannong idi iti ari.
ket ni bersabee nagrucob, ket nag- rucbab iti ari.
ket ti ari kinunana, ania ti cay at mo ?
ket isu kinunana kencuana, apoc, sica insapatam gapu ken jehova a diosmo iti adipenmo, a kinunam, pudno unay a ni salomon nga anacmo agarinto iti cal- pasac, ket isu agtugawto iti tronoc.
ket ita, ad toy, ni adonias agari j ket sica, o ari nga apoc, isut' dica naara- moan ket isu namatay cadagiti baca ken cadagiti pinalucmeg ken carnero iti na- wadwad, ket inawisna amin dagiti anac ti i.
ari, ken ni abiatar a sacerdote, ken ni joab a capitan ti buyot ngem ni salomon tiga adipenmo dina inawis.
ket sica, o ari uga apoc, daglti mata ti amin nga israel sikikitada kenca, tapno ibagam cadacuada no siasino ti agtugawto iti trono ti ari nga apoc iti calpasanna.
no saan mapasamacto, no ti ari nga apoc makiturogton cadagiti amraana, a siac ken ni anacco a salomon maibilang- camto a rcicasagibat.
ket, adtoy, iti bayat nga agsasao pay laeng iti ari, ni natan a mammadto simrec.
ket imbagada iti ari, a kinuna, adtoy, ni natan a mammadto.
ket idi nacastrec iti sango ti ari incul-obna met laeng iti sango ti ari ti rupana iti daga.
ket ni natan kinunana, o ari nga apoc, kinunam aya, ni adonias agarinto iti calpasac, ket isu agtugawto iti tronoc?
ta isu simmalog ita nga aldaw, ket namatay cadagiti baca ken dagiti pinaluc- meg ken carnero iti nawadwad, ket inawis- na amin dagiti anac ti ari, ken dagiti capitan ti buyot, ken ni abiatar a sacer- dote ket, adtoy, isuda mangmangan ken agiinumda iti sangona, ket cunada, agbiag coma a manayon ni ari adonias.
ngem siac, siac nga adipenmo, ken ni sadoc a sacerdote, ken ni banaias nga anac ni joiada, ken ni salomon nga adipenmo, dinacam inawis.
daytoy a banag naaramid aya gapu iti ari nga apoc, ket dica impakita cadagiti adipenmo no siasino ti agtugaw iti trono ti ari nga apoc iti calpasanna ?
idi casta ni ari david simmungbat ket kinunana ayabam caniac ni bersabee.
ket isu simrec iti sango ti ari, ket nagtac- der iti sango ti ari.
ket ti ari nagsapata, ket kinunana, cas sibibiag ni jeliova, isu a nanubbot ti cararuac iti amin a pacarigatan, pud no unay a cas insapatac kenca gapu ken jeliova a dios ti israel, a kinu- nac, ni salomon nga anacmo agarinto a di bumurong iti calpasac, ket isu agtugaw- to ill tronoc iti saadco pudno unay a castat' aramidecto itoy nga aldaw.
idi casta ni bersabee incul-obna ti rupana iti.
daga, ket nagrucbab iti ari, ket kinunana, agbiag coma ni ari david nga apoc iti tiguainiyon- ket ni ari david kinunana, ayaban- yo caniac ni sadoc a sacerdote, ken ni natan a mammadto, ken ni banaias nga anac ni joiada.
ket isuda simrecda iti sango ti ari.
ket ti ari kinunana cadacuada ala- enyo cadacayo dagiti adipen ti apoyo, ket pasacayenyo ni salomon nga anacco iti mulo a bucudco, ket isut' isalogyo sadi gijon ket isut' pulocan coma sadiay ni sadoc a sacerdote ken ni natan a mam- madto nga agari iti israel ket pagunienyo ti tangguyob, ket cunayo, agbiag coma a manayon ni ari salomon- sacayto sumang-at iti udina, ket uuiayto ket agtugawto iti tronoc ket agarinto iti saadco ta iut' dinutocco a palungo iti israel ken iti juda.
ket ni banaias nga anac ni joiada simmungbat iti ari, ket kinunana, sapay coma ni jebova a dios ti ari nga apoc, cunaenna coma ti casta met.
no casano ti caadda idi ni jebova iti ari nga apoc, casta met coma caaddana ken salomon, ket aramidenna coma ti trononaadacdackel ngem iti trono ti apoc nga ari david.
iti casta ni sadoc a sacerdote, ken ni natan a mammadto, ken ni banaias nga anac ni joiada, ken dagiti cereteos ken dagiti feleteos, simmalogda, ket pinasacay- da ni salomon iti mulo ni ari david, ket isut' impanda sadi gijon.
ket ni sadoc a sacerdote nangala iti sangasara a lana iti tabernaculo, ket pinulotanna ni salomon.
ket isuda pina- gunida ti tangguyob ket amin dagiti tattao kinunada, agbiag coma a manayon ni ari salomon.
ket amin dagiti tattao simmang-atda iti udina, ket dagiti tattao nagpagunida cadagiti flauta, ken nagragragsacda iti dackel a ragsac, iti casta a naburac ti daga iti unida.
ket ni adonias ken amin dagiti naawis nga adda kencuana isut' nangngeg- da idi a lepleppasda a nangan.
ket idi nangngeg ni joab ti aweng ti tangguyob, kinunana ianiat' gapuna nga adda daytoy nga aweng ti ciudad nga agari- wawa?
iti bayat nga agsasao pay laeng, ad- toy, ni jonatan nga anac ni abiatar a sacerdote dimteng ket ni adonias kinu- 2.
naua, snmrecca ta lalakica a matalec, ket mangyegca cadagiti naimbag a darn- el amag.
ket ni jonatan simmungbat ket kinunana ken adonias, pud no unay a ni ari david nga apotayo pinagarina ni salomon ket imbaon ti ari a caduana ni sadoc a sacerdote, ken ni natan a niammadto, ken ni banaias nga anac ni joiada, ken dagiti cereteos ken dagiti feleteos ket isut' pinasacayda iti mulo ti ari ket ni sadoc a sacerdote ken ni natan a mammadto isut' pinulotauda idiay gijon nga ari ket manipud sadiay simmang-atda a siraragsac, iti casta a ti ciudad nagcallangugan.
daytoy ti aweng a nangngegyo.
ket ni salomon met agtugtugaw iti trono ti pagarian.
ket maysa pay dagiti ad i pen ti ari immayda tapuo bendicionanda ni ari da- vid nga apotayo, a kinunada, ti diosino ararnidenna coma ti nagan ni salomon a naimimbag ngem iti naganmo, ken ararni- denna coma ti tronona a dacdackel ngem iti trono m ket ti ari nagrucob iti pagid- daan.
ket castoy met ti kinuna ti arif iviadaydayaw coma ni jehova a dios ti israel, isu a nangted ti maysa nga agtugaw iti tronoc ita nga aid aw, nga isut' makita dagiti matac met laeng.
ket amin dagiti inawis ni adonias nagkigtotda, ket timmacderda, ket napan ti tunggal lalaki iti dalanna.
ket ni adonias nagbnteug gapu ken salomon ket tiramacder, ket napan, ket kimpet cadagiti sara ti altar.
i ket naibaga ken salomon, a nacuna, adtoy, ni adonias sibnbuteng ken ari salomon ta adtoy, isu kimpet cadagiti sara ti altar, a cunana, ipapata coma caniac ni ari salomon nga umuna a diuanto papatayen ti adipenna iti cara- pilan.
ket ni salomon kinunana.
no isu agparangto a matalec a lalaki, awan mat- nagto a maysa a boocna iti daga ngem no masaracan ti kinadakes kencuana, matayto.
iti casta nagbaon ni ari salomon, ket isut' inyulogda manipud iti altar.
ket isu napan ket nagrucbab ken ari salo- rnon ket ni salomon kinunar.a kencuana, inca iti balaymo.
ti pananyeumit ni david ken ni salomox, ipapatdy ni david.
ni adonias ca- yatna nga asawaen ni ahisag, ngem papatayen ni scdomon, casta met nya iccatenna ni abiatar hi saadna ket papapaiayna ni joab.
pannacapa- tay ni semei.
ita dagiti aid aw ni david immasideg- dan iti ipapatayna ket incumitna ken salomon nga anacna, a kinunana, siac magraagnaacon iti dalan ti isu' amin a daga bumilegca ngarud, ket aglalakica ket aluadam ti incumit ni jehova a diosmo, a magnaca cadagiti dalanna, a salimetmetam dagiti lintegna ken dagiti bilinna, ken dagiti ipaalagadna, ken dagiti pammanecnecna, a raayannurot iti adda a naisurat iti linteg ni moiges, tapno rumang- ayca iti amin nga araraidera, ken uray sadino a taliawera tapno ni jehova pasingkedanna coma ti saona a sinaona a maipanggep caniac, a kinunana, no dagiti annacmo aluadanda ti dalanda, a magnada iti sangoc iti kina- pudno a buyogen ti amin a pusoda ken buyogen ti amin a cararuada, dicanto agcu- rang kinunana iti maysa a lalaki iti trono ti israel.
maysa pay sica ammom met ti inara- mid caniac ni joab nga anac ni sarvia, ti inaramidna met laeng cadagiti dua a capi- tan dagiti buybuyot ti israel, ni abner nga anac ni ner, ken ni amasa nga anac ni jeter, isnda a pinatayna, ket nangibuyat ti dara ti pannakigubat iti bayat ti kinatal- na, ket nangicabil ti dara ti pannakigubat iti bar ikes nga adda id i cadagiti lomona, ken cadagiti zapatos nga adda idi cadagiti sacana.
aramidem ngarud ti mayannurot iti kinasiribmo, ket dica ipalubos a ti uban- an nga olona bumaba iti tanem a sitatalna.
ngem ipakitam ti caasi cadagiti annac ni berzellai a galaadita, ket maysada coma cadagiti mangan iti lamesaanmo ta iti castoy immasidegda caniac idi itartarayac ni absalom a cabsatmo.
ket, adtoy, adda kenca ni semei nga anac ni gera a benjamita, a taga bejurim, isu a nangilunod caniac iti nacaro a pana- ngilunod idi aldaw a napanac sadi maha- naim ngem isu siramalog a simmabet ca- niac idiay jordan, ket sinapataac kencuana gapu ken jehova, a kinunac, saanca nga icabilto a matav iti carapilam.
ita nupay casta isut' dica ibilang nga awanan baddut, ta lalakica a masirib ket ammomto ti rebbengmo nga aramiden kencuana, ket pagbabaemto ngarud ti ubanan nga olona iti tanem a sidadara.
ket ni david nakiturog cadagiti am- diana, ket naitabon iti ciudad ni david.
ket dagiti aldaw a panagari ni david iti israel uppat a puloda a tawen idi idiay hebron nagari iti pito a tawen, ket idiay jerusalem nagari iti tallo pnlo ket tallo a tawen.
ket ni salomon nagtugaw iti trono ni david nga amana ket ti pagarianna napasingkedan unay.
is idin ni adonias nga anac ni hagit napan ken bersabee nga ina ni salomon ket ni bersabee kinunana kencnana, i im- mayca a sicacappia?
ket isu kinunana, sicacappia.
isu kinunana pay, adda maysa a banag nga ibagac kenca ket ni bersabee kinunana, ibagam.
ket isu kinunana sica ammom a ti pagarian cucuac idi, ket ti amin nga israel intaliawda ti rupada caniac, tapno agariac coma nupay casta ti pagarian naibalic, ket nagbalin a cucua ni cab- satco ta isut' cucuana idi gapu ken jehova.
ket ita kiddawec kenca ti maysa a dawat dinac paiden.
ket isu kinunana kencuana, ibagam.
ket isu kinunana, agsaoca, dawatec kenca, ken salomon nga ari ta isu dina- canto paiden, nga itedna caniac ni abisag a sunamita nga asawaec.
ket ni bersabee kinunana, naim- bag isaocanto iti ari.
ni bersabee ngarud napan ken ari salomon, a makisao kencuana a maipang- gep ken adonias.
ket ti ari timmacder a simmabet kencuana, ket nagrucob ken- cuana, ken nagtugaw iti tronona, ket nagpaicabil iti maysa a trono a pagtuga- wan ti ina ti ari ket ni bersabee nagtugaw iti macanawan nga imana.
idi casta isu kinunana, siac kid- dawec kenca ti maysa a bassit a dawat dinac paiden.
ket ti ari kinunana ken- cuana, agdawatca, inac ta dicanto pai- den.
ket isu kinunana, itedmo coma ni abisag a sunamita ket adonias a cabsatmo nga asawaenna.
ket ni ari salomon simmungbat ket kinunana ken inana, i ket ania a panggep ti pangkiddawam ken abisag a sunamita a maipaay ken adonias?
kiddawem a maipaay kencuana ti pagarian met ta isut' inauna a cabsatco wen, maipaay kencuana, ken maipaay ken abiatar a sacerdote, ken maipaay ken joab nga anac ni sarvia.
idi casta ni ari salomon sinapataan- na gapu ken jehova, a cunana, castoy coma ti aramiden caniac ti dios, ken adadda pay, no ni adonias dina kiriuna daytoy a sao a raaibusor iti biagna met laeng.
ita ngarud cas sibibiag ni jehova, isu a nangisaad caniac ken nangipatugaw iti trono ni david nga amac, ken isu a namagbalin caniac a maysa a balay, a cas incarina, di bumurong a ni adonias ma- papatayto ita nga aldaw.
ket ni ari salomon nagbaon iti pannacaaramat ni banaias nga anac ni joiada ket isu dinuclosna ni adonias, iti oast a a natay.
ket ken abiatar a sacerdote kinuna ti ari tnca sadi anatot, cadagiti bucudmo a talon ta maicarica a matay ngem iti daytoy a tiempo dicanto papatayen, ta inawitmo ti lacasa ni apo jehova iti sango ni david nga amac, ken agsipud ta napa- rigatca iti amin a nacarigatan ni amac.
iti casta ni salomon iniccatna ni abiatar iti kinasacerdote ken jehova, tapno isu matungpalna ti sao ni jehova nga isu insaona a raaipanggep iti balay ni eli sadi silo.
ket ti damag dimteng ken joab ta ni joab simmurot idi ken adonias, nupay saan a simmurot idi ken abfftlom.
ket ni joab nagtaray a napan iti tabernaculo ni jehova, ket kimpet cadagiti sara ti altar.
ket naibaga ken ari salomon ni joab nagtaray a napan iti tabernaculo pi jeliova, ket, adtoy, adda iti abay ti altar.
idi casta ni salomon imbaonna ni banaias nga anac ni joiada, a cunana, inca, dumu- closca kencuana.
ket ni banaias napn iti taberna- culo ni jehova, ket kinnnana kencuana, castoy ti cuna ti ari rnmuarca ditoy.
ket isu simmungbat, saan ngem matay- acto ditoy.
ket ni banaias impanna pay iti ari ti sungbat, a cunana, castoy ti 3.
kinuna ni joab, ket castoy ti insungbatna caaiac.
ket ti ari kinunana kencuana, ara- midem ti cas kinunana, ket dumuclosca kencuana, ket isut' itabonmo tapno mai- ruarmo ti dara, isu a ni joab imbuyatna nga awan gapuna, caniac ken iti balay ni amac ket ni jehova pasubliennanto ti darana iti olona met laeng, ta dinuclosna ti dua a lallaki a nasingsingpet ken na- imimbag ngcm isu, ket pinatayna ida iti campilan, ket ni amac a david isut' dina naammoan, nga ammoen, ni abner nga anac ni ner, a capitan ti buyot ti israel, ken ni amasa nga anac ni jeter, a capitan ti buyot ti juda.
iti casta agsublinto coma ti darada iti olo ni joab, ken iti olo ti caputotanna iti agnanayon ngem ken david, ken iti caputotanna, ken iti balayna, ken iti trono- ua, addanto coma talna nga agnanayon nga aggapu ken jehova.
idi casta ni banaias nga anac ni joiada simmang-at, ket isut' dinuclosna, ket isut' pinatayna ket isut' naitabon iti balayna met laeng iti let-ang.
ket ti ari incabilna ni banaias nga anac ni joiada a casunona iti buyot ket ni sad x sacerdote incabil ti ari a casuno ni abiatar.
ket ti ari nagbaon ket pinaayabanna ni semei, ket kinunana kencuana, mamu- tarca iti maipaay kcnca ti maysa a balay ditoy jerusalem, ket agnaedca sadiay, ket dica rumuar sadiay a mapan iti uray sadino a disso.
ta iti aid aw nga iruruarmo, ket ballasiwem ti waig a cedron, ammoem a pud no a sica matay canto a di bumurong ti daram addanto ita olom met laeng.
ket ni semei kinunana iti ari, ti sao naimbag ti cas kinuna ti ari nga apoc, castanto ti aramiden ti adipenmo.
ket nagnaed ni semei sadi jerusalem iti adu nga aldaw.
ket naaramid iti calpasan ti tallo a tawen, a dua nga ad i pen ni semei nag- talawda a napan ken aquis nga anac ni maaca, nga ari ti get.
ketimbagada ken semei, a kinuna, adtoy, dagiti adipenmo ad dad a sadi get.
ket ni semei timmacder ket sini- llaanna ti asnona, ket napan sadi get ken aquis, nga agsapul cadagiti adipenna ket nagawid ni semei, ket incuyogna dagiti adipenna manipnd get.
ket naibaga ken salomon a ni semei napan sadi get manipud jerusalem, ket sa nagsubli.
ket ti ari nagbaon ket pinaayabanna ni semei, ket kinunana kencuana, diac aya sinapataan kenca gapu ken jehova, ken impaduyacyao kenca, a cunac, am- moem a pudno nga iti aldaw nga iru- ruarmo, ket magnaca iti ruar iti uray sadino, sica di bumurong a mataycanto ?
ket sica kinunam caniac, ti sao a nang- ngegco naimbag.
apayapay ngarud a dica tinungpal ti sapata ken jehova, ken ti bilin nga incumitco kenca ?
ti ari kinunana pay ken semei, sica ammom amin a kinadakes isu nga ammo a naimbag ta pusom, isu nga inara- midmo ken david nga amac ni jehova ngarud pagsublienna coma ti kinadakesmo ita olom met laeng, ngem ni ari salomon nagasatto, ket ti trono ni david mapasingkedanto iti saugo ni jehova iti agnanayon.
iti casta ti ari binilinna ni banaias nga anac ni joiada ket isu rimmuar, ket isut' dinuclosna, ket iti casta natay.
ket ti pagarian napasingkedan iti ima ni salomon.
ti panagcasar ni salomon.
ti cararag- na idiay gabaa ken ti sungbat ti dios.
ti nainsinhan a pana- ngoeom ni salomon.
ket ni salomon nakicabagian ken faraon nga ari ti egipto ket innala- na nga asawa ti anac ni faraon, ket isut' incuyogna iti ciudad ni david idinto a nalpasnan a pinutar ti bucodna a balay, ken ti balay ni jehova ken ti bacud ti jerusalem iti agliclicmut.
isnna laeng a dagiti tattao nagidaton- da cadagiti nangato a disso, ta awan ti balay a naputar iti nagan ni jehova agingga cadagitoy nga aldaw.
ket ni salomon inayatna ni jehova, a nagnagna cadagiti linlinteg ni david nga amana isuna laeng nga isu nagidaton ken nagpuur ti incienso cadagiti nangato a disso.
ket ti ari napan sadi gabaa a mangi- daton sadiay ta daydiay isut' cangronaan a nangato a disso sangaribu a daton a l ae-aei.
napuuran ti indatd,g ni salomon iti rabaw davdiay nga altar.
idiay gabaa ni jehova nagparang ken salomon iti maysa a tagtagainep iti rabii ket ti dios kinunana, kiddawera ti itedconto kenca.
ket ni salomon kinunana, sica impa- kitam ken adipenmo a david nga amac ti dackel a kinaimbag a naayat, a maya- lubog iti pannagnana iti sangom iti kina- pudno, ken iti kinasingpet, ken iti kina- linteg ti puso a kimmuyog kenca ket inicutam a maipaay kencuaua day toy dackel a kinaimbag a naayat, ta isut' iniccam iti maysa nga anac nga agtugaw iti tronona, a cas ita nga aid aw.
ket ita, o jehova a diosco, sica inaramidmo ti adipenmo iti saad ni david nga amac ket maysaac nga ubing laeng diac ammo ti rumuar ken snmrec.
ket ti adipenmo adda iti tengnga ti ilim a pinilim, a maysa nga ili a dackel, nga isut' saan a mabilangen ken mapocpoc agsipud iti kinaruay.
iccam ti adipenmo ngarud iti maysa a mannacaawat a puso nga agocom iti ilim, tapno mabalinco nga ilasin ti naim- bag ken ti dakes ta siasino ti macabalin ita nga aid aw nga agocom iti day toy dackel nga ilim ?
ket ti bitla inayat ti apo, ta ni salomon kiniddawna daytoy a banag.
ket ti dios kinunana kencuaua, agsipud ta kinidd a w mod ay toy a banag, ket dica dinawat a maipaay kenca met laeng ti atiddug a biag, ken dica dinawat a maipaay kenca met laeng dagiti sanicua, ken dica dinawat ti biag dagiti cabusormo, no di ket dinawatmo a maipaay kenca met laeng ti pannacaawat tapno mailasinmo ti kinalinteg adtoy, siac inaramidco ti cas ti saom adtoy, iniccanca iti maysa a masirib ken mannacaawat a puso iti casta nga awan pay ti cas kenca nga immuna ngem sica, uray iti calpasam awan tumacderto a capadam.
ken siac iniccanca met ti dica kinid- daw, ti sanicua ken dayaw nga agpad- pada, iti casta nga awanto cadagiti ari ti cas kenca, cadagiti amin nga aldawmo.
ket no magnacanto cadagiti dalanco, a salimetraetam dagiti lintegco ken dagiti bilinco, a cas pannagna idi ni david nga amam, iti casta paatiddugecto dagiti aldawmo.
ket ni salomon nagriing ket adtoy, isut' maysa a tagtagainep ket isu nagsu- bli sadi jerusalem, ket nagtacder iti sango ti lacasa ti tulag ni jehova, ket nangidatag cadagiti daton a mapuuran, ken nangi- rucbab cadagiti daton iti cappia, ket nangaramid ti fiesta cadagiti amin nga adipenna.
idi casta napan ti dua a babai a balapgcantis iti ari, ket nagtacderda iti saugona.
ket ti maysa a babai kinunana, o, apoc, siac ken daytoy a babai agnaedcam iti maysa a balay ket nangipasugayac iti maysa nga anac nya isut caduac iti balay.
ket napasamac iti maicatlo nga al- daw iti calpasan ti panagpasngayco, a day- toy a babai nagpasngay met ket dacami agcaduacami awan ti sabali iti balay, malacsid cadacam a dua iti balay.
ket ti anac daytoy a babai natay iti rabii, ta isut' naaddaganna.
ket isu bimmangon iti tengnga ti rabii, ket innalana ti anacco a lalaki iti dennac, iti bayat a matmaturog ti adi- penmo, ket isut' impaiddana iti saclotna ket impaiddana ti anacna a natay iti saclotco.
ket idi bimmangonac iti agsapa tap- no pasusoec ti anacco, adtoy, natayen ngem idi namingmingac iti bigat, adtoy, saan nga isu idi ti anacco nga impasngayco.
ket ti maysa a babai kinunana, saan no di ti anacco ti nabiag, ket ti natay isu ti anacmo.
ket daytoy kinu- naua, saan no di ti natay isu ti anacmo, ket ti nabiag isu ti anacco, castoyda nga agsasao iti sango ti ari.
idi casta kinuna ti ari, ti maysa' cunana, daytoy nabiag isu ti anacco, ket ti anacmo isu ti natay ket ti maysa cunana, saan no di ti anacmo isu ti natay, ket ti anacco isu ti nabiag.
ket kinuna ti ari, yalaandac iti maysa a campilan ket nangipanda iti maysa a campilan iti sango ti ari.
sa kinuna ti ari, gudduaem ti ubing a nabiag, ket itedmo ti gudua iti maysa, ket ti gudua iti sabali, idi casta nagsao ti babai nga akin- anac idi ubing a nabiag iti ari, ta ti pusona simged a maipanggep iti anacna, ket isu kinunana, o apoc, itedmo ken- cuaua ti naliag nga ubing, iti uray cas- casano dica patayen.
ngem ti sabali ki- nunana, isut' diacto cucua ken cucuam isut' gudduaem.
idi casta ti ari simmungbat ket ki- nnnana, itedyo kencuana ti nabiag nga nbing, ket uray cascasano dica papatayen isu ti inana.
ket ti amin nga israel nangngegna ti maipapan iti panangocom isu nga inked- deng ti ari ket isuda nagbutnganda ti ari ta isuda nakitada ti sirib ti dios nga adda kencuana, nga agaramid iti kina- justicia.
dagiti panguloen ni salomon.
ti pan- nacabalinna, kinabacnangna, ken idnasirihna.
ket ni ari salomon isut' ari ti amin nga israel.
ket dagitoy isuda dagiti panguloen nga adda kencuana idi ni azarias nga anac ni sadoc a sacerdote ni elioref ken ni ahias nga annac ni sisa nga escriba ni josafat nga anac ni ahilud a registrador ken ni banaias nga anac ni joiada nga agpalungo idi ti buyot ken ni sadoc ken ni abiatar isudat' sacerdote ken ni azarias nga anac ni natan nga agpalungo cadagiti pagturayen ken ni zabud nga anac ni natan isut' cang- ronaan a ministro, jxn pagayam ti ari ken ni aliisar isu idi ti mayordomo ken ni adoniram nga anac ni abda isu idi ti palungo dagiti tao nga agtrabajo iti nadagsen.
y ket ni salomon adda sangapulo ket dua a pagturayenna iti amin nga israel, nga isuda ti mangtaraon iti ari ken iti sangacabbalayanna ti tunggal lalaki reb- bengna ti mangtaraon a macabulan iti macatawen.
ket dagitoy isu ti naganda m ben- jur, iti caturodan ti efraim ni ben-decar, idiay macces, ken'idiay salebim, ken idiay betsemes, ken idiay elon-bet-hanan ni ben-hesed, idiay arubot ken- cuana maibiang ti soco, ken amin a daga ti efer ni ben-abinadab, iti amin a tapaw ti dor adda kencuana ni tafat nga anac a babai ni salomon nga asawana ni bana nga anac ni ahilud, idiay lanac ken mageddo, ken iti amin a bet- san isu nga adda iti denna ti zartan, iti baba ti jezrael, manipud bet-san aginggat' abel-mejula, agingga iti labes ti jecmaen ni ben-gaber, idiay eamot-galaad kencuana maibiang dagiti ili ni jair nga anac a lalaki ni manases, isu nga ad dad a sadi galaad kencuana met maibiang ti sacup ti argob, isu nga adda idiay basan, innem a pulo a dadackel a ciudad nga adda bacudda ken balunetda a gambang ni abinadab nga anac ni addo, idiay mahanaim ni aquimaas iti neftali isu mnalana met ni basemat nga anac a babai ni salomon nga asawana ni baana nga anac ni husi iti asef ken idiay balot ni josafat nga anac ni paruc iti isacar is ni semei nga anac ni ela, iti ben- jamin ni gaber nga anac ni uri iti daga ti galaad, a daga da sejon nga ari dagiti amorreo ken og nga ari ti basan ken isu idi ti maymaysa a pagturayen nga adda idiay a daga.
ket ti juda ken ti israel isudat' adu a cas iti darat nga adda iti igid ti bay bay iti kinaruay, a mangmanganda, ken agi- inumda ken agragragsacda.
ket ni salomon nagturayanna amin dagiti pagarian manipud iti carayan aging- gat' daga dagiti filisteos, ken aginggat' beddeng ti egipto isuda agipanda ti bais, ken nagservida ken salomon cadagiti amin nga aldaw ti panagbiagda.
ket ti taraon ni salomon iti maysa nga aldaw isut' tallopulo a casucat a namayecmec nga harina, ken innem a pulo a casucat a bellaay, sangapulo a nalucmeg a baca, ken duapulo a baca, nga aggapu iti pagaraban, ken sangagasut a carnero, sabali laeng dagiti ugsa, ken gacela, ken corzo, ken dagiti pinalucmeg a tumatayab.
ta isu adda turayna iti amin a sdcup iti daytoy a bangir ti carayan, manipud tafsa aginggat' gaza met laeng, cadagiti amin nga ari iti daytoy a bangir ti carayan ket isu adda idi talnana iti amin a sikigan nga agliclicmut kencuana.
ket ti juda ken ti israel agnaedda a sitatalged, ti tunggal maysa iti siroc ti uvasna ken iti siroc ti higosna, manipud dan aginggat' beer-seba, cadagiti amin nga aldaw ni salomon.
ket ni salomon adda uppat a pulo a ribu a cabayona cadagiti caballeriza a mai- paay cadagiti luganna, ken sangapulo ket dua a ribu a lallaki nga agcabayo.
ket dagidiay nga agturay a mang- i.
taraon ken ari salomon, ken cadagiti itttiin a mapan iti lamesaan ni ari salomon, tunggal lalaki iti bulanna saanda a bay- bay-an idi nga agcurang ti aniaman.
s cebada met ken garami a maipaay cadagiti cabayo ken cadagiti cabayo a nasiglat ipanda iti disso a yan dagiti agturay tunggal lalaki a mayannurot iti pannacacumitna.
ket ti dios iniccanna ni salomon iti kinasirib ken pannacaawat a casta unay, ken kinawayway ti puso, a cas iti darat met laeng nga adda iti igid ti baybay.
ket ti kinasirib ni salomon gunda- wayanna ti kinasirib ti amin nga anac a taga daya, ken ti amin a kinasirib ti egip- to.
ta isut' nasirsirib ngem dagiti amin a tao a nangnangrona ngem ni etan nga ezrabita, ken ni heman, ken ni calcol, ken ni dardo, nga annac ni maliol ket ti dayawna adda a naisacnap cadagiti amin a nacion nga agliclicmut.
ket isu nangisao iti tallo ribu a prcverbio, ket dagiti cancionna isudat' sangaribu ket lima.
nagsao met ti maipanggep cadagiti cayo, manipud iti cantingen nga adda iti libano aginggat' liisopo nga agtubtubo iti bacud nagsao met ti maipanggep cadagiti animal ken cadagiti turaatayab, ken cada- giti agay-ayam, ken cadagiti ican.
ket sadiay napanda a naggapu cada- giti amin nga ili nga agdengngeg ti kinasi- rib ni salomon, nanipud cadagiti amin nga ari iti daga, isuda a nacangngeg ti mai pa- pan iti kinasiribna.
ti panagnomo da salomon ken ari hi- ram maipapan iti pannacabangon ti templo.
dagiti agtrabajo.
ket ni hiram nga ari ti tiro imbaon- na dagiti adipenna ken salomon ta isu nangngeganna nga isut' pinulotanda nga ari iti saad ni amana ta ni hiram cascasdi a maysa a managayat ken david.
ket ni salomon nagbaon ken hiram, a kinunana, sica ammora no casano a ni david nga amac saanna a nabalin a binangon ti may- sa a balay a maipaay iti nagan ni jeliova a diosna gapu cadagiti gubat nga adda kencuana iti amin a sikigan, agingganat' panangicabil ni jehova cadacuada iti baba dagiti dapan dagiti sacana.
ngem ita ni jehova a diosco iniccan- nac iti talna iti amin a sikigan awan cabusor, ken dakes a mapasamac.
ket, ad toy, siac panggepec ti mang- bangon iti maysa a balay a maipaay iti nagan ni jehova a diosco, a cas insao ni jehova ken david nga amac, a kinunana, ti anacmo, isu a patugawecto iti tronom iti saad mo, isu bangonennanto ti balay a maipaay iti naganco.
ita ngarrad ibilimno nga ipucanandac cadagiti cantingen ti libano ket dagiti adipenco caduadanto dagiti adipenmo ket itedconto kenca ti tangdan dagiti adipenmo a cas iti amin nga ibagamto ta sica am mom nga awan cadacami ti maca- aramo nga agpucan cadagiti cayo a cas cadagiti sidonio.
ket naaramid, idi a nangngeg ni hi- ram dagiti sao ni salomon, nga isu nagrag- sac iti casta unay, ket kinunema, bendito coma ni jehova iti daytoy nga aldaw, isu a nangted ken david iti maysa a masirib nga anac iti daytoy nagdackelan nga ili.
ket ni hiram nagbaon ken salomon, a kinunana, siac nangngegco ti imbaonmo caniac siac aramidecto amin a pagayatam a maipanggep iti cayo a cantingen, ken maipanggep iti cayo a parwa.
dagiti adipenco isalugdanto ida nga igaput' libano aginggat' baybay ket papakidconto ida nga aglasat iti taaw aginggat' disso a tudingamto caniac, ket paiwaracto ida sadiay ket sica awa- temto ida ket sica aramidemto ti paga- yatac, iti panangtedmo ti taraon a maipaay iti balayco.
iti casta ni hiram nagited ken salo- mon ti cayo a cantingen ken cayo a parwa a mayannurot iti amin a calicagumna.
ket ni salomon nangted ken hiram iti duapulo a ribu a casucat a trigo a taraon ti balay na, ken duapulo a casucat ti linaddit a lana.
daytoy inted ni salomon ken hiram iti tinawen.
ket ni jehova iniccanna ti kinasirib, a cas incarina kencuana ket adda idi cappia cada hiram ken salomon ket isuda a dua nagnomoda.
ket ni ari salomon pinolongna ti nagtaud iti amin nga israel ket dagiti napolong isudat' tallupolo a ribu a lallaki.
ket isu imbaonna ida sadi libano, a sangapulo ribu iti binulan nga agsusublat macabulan nga addada sadi libano, ket dua bulan iti balay ket ni adoniram 6.
isut' idi palungo dagiti lallaki nga agtra- bajo iti nadagsen.
ket ui salomon addaan idi iti pito- pulo a riba nga agbunag iti awit, ken walopulo a ribu nga agtagtaga idiay ban- bantay malacsid dagiti caugronaan a pag- turayen ni salomon nga addada iti ngatoen ti trabajo, adda tallo a ribu ket tallogasut, nga isuda nga agturay cadagiti tattao nga agaramid iti trabajo.
ket ti ari imbilinna, ket isuda nagtagada cadagiti bato a dadackel, batbato a napateg, tapno maisaad ti puon ti balay cadagiti batbato a tinagaan.
ket dagiti managputar ni salomon ken dagiti managputar ni hiram ken dagiti gibleo isudat' nangtaga cadacuada, ken insaganada ti cayo ken dagiti bato a pamangon ti balay.
ih panangbangon ti templo.
ti tulag ni jehova.
ti oraculo ken dagiti jcerubinna.
ti pannacaarcos dagiti diding ken ruruangan.
ket naaramid iti uppat a gasut ket walopulo a tawen iti calpasan ti ipapanaw dagiti annac ti israel iti daga nga egipto, iti maicapat a tawen iti panagari ni salomon iti israel, iti bulan a zif, nga isut' maicadua a bulan, nga isu inrugina a pinutar ti balay ni jehova.
ket ti balay, a pinutar ni ari salomon a maipaay ken jehova, ti caatiddogna innem a pulo a sico, ket ti caacabana dua- pulo a sico, ket ti catayagna tallopulo a sico.
ket ti palapala iti sango ti templo ti balay, duapalo a sico ti caatiddogna a cas iti caacaba ti balay ket sangapulo a sico ti caacabana iti sango ti balay.
ket inyaramidanna ti balay 'cadagiti tawa a rinejasan.
ket iti sidiran ti diding ti balay isu namutar cadagiti inunda a cadsaaran iti agliclicmut, iti sidiran ti diding ti balay iti agliclicmut, iti templo ken iti oraculo nga agpadpada ket isu nagaramid cada- giti sagumbi nga agliclicmut.
ti cadsaaran nga akinbaba lima a sico ti calawa, ket ti nagtengnga innem a sico ti calawa, ket ti maicatlo pito a sico ti calawa ta iti mar isu nagaramid cadagiti tucad iti diding ti balay iti agliclicmut, tapno dagiti delleg saanda a maicongcong cadagiti diding ti balay.
ket ti balay, idi isut' maputputar, naputar cadagiti bato a naisaganada idiay pagalaau ket awan uray martillo uray wasay uray ania nga aruaten a landoc a nangngeg iti balay, iti bayat nga isut' maputputar.
ti ruangan a maipaay cadagiti sagumbi a nagtengnga adda iti macanawan a sikigan ti balay ket isuda umulida idi iti agdan a nagcusicos agingga iti nagtengnga a cadsaaran, ket manipud iti nagtengnga agingga iti maicatlo.
iti casta pinutarna ti balay, ket linep- pasna ket inatepanna ti balay cadagiti bosoran ken tabtabla a cantingen.
ket isu namutar cadagiti cadsaaran a naisidiran iti amin a balay, a tumunggal maysa lima a sico ti catayagna ket isuda naicamangda iti balay iti pannacaaramat dagiti bosoran a cantingen.
ket ti sao ni jehova immay ken salomon, a kinunana, maipanggep itoy a balay a bang- bangonem, no magnacanto cadagiti linteg- co, ket ar amid em dagiti ipaalagadco, ket salimetmetam amin dagiti bilinco a mag- naca cadacuada iti casta pasiugkedacto ti saoc kenca, isu a sinaoc ken david nga amam.
ket agnaedacto cadagiti annac ti israel, ket diac baybay-anto ti ilic nga israel.
iti casta ni salomon pinutarna ti balay, ken isut' liueppasna.
ket isu pinutarna dagiti diding iti uneg ti balay cadagiti tabla a cantingen manipud iti cadsaaran ti balay agingga cadagiti diding iti pagatepan, isu inac- cubanna ida iti bangirda nga akinuneg iti cayo ken isu inaccubanna ti cadsaaran ti balay cadagiti tabla a parwa.
ket isu pinutarna dagiti duapulo a sico iti akinlicudan a paset ti balay ca- dagiti tabla a cantingen manipud cadsa- aran agingga cadagiti diding iti pagatepan isu pinutarna ida iti bangirda nga akin- uneg, a maipaay iti maysa nga oraculo, a iti met laeng casantoan a disso.
ket ti balay, a cayatna a saoen, ti templo iti sango ti oraculo, addaan idi iti uppat a pulo a sico ti caatiddog.
ket adda cantingen iti uneg ti balay, a nakitikitan cadagiti bocboco ken nagu- crad a sinan-sabong amin isut' cantingen idi awan nakita a bato.
ket isu nangisagana iti maysa ng i.
oraculo iti tengnga ti uneg ti balay, tapno maisaad sadiay ti lacasa ti tulag iii jehova.
ket iti uneg ti oracnlo ad da maysa a baet a duapolo a sico ti caatiddogna, ken duapolo a sico ti calawana, ken duapulo a sico ti cangatona ket isut' kinalupcupan- na iti pulpulos a balitoc ken isu inac- cubanna ti altar iti cantingen.
iti casta ni salomon kinalupcupanna ti uneg ti balay iti pulpulos a balitoc ken isu imbantengna ti tanicala iti sango ti oraculo ken isut' kinalupcupanna met iti balitoc.
ket ti amin a balay isu kinalup- cupanna iti balitoc, aginggat' nalpas ti amin a balay ti amin nga altar met a maipaay iti oraculo kinalupcupanna iti balitoc.
ket iti oraculo isd nangaramid ti dua a kerubin iti cayo nga olivo, a ti tumunggal maysa sangapulo a sico ti catayagna.
ket lima a sico ti maysa a payac ti kerubin, ket lima a sico ti bangir a payac ti kerubin manipud iti akinmurdong a paset ti maysa a payac agingga iti akin- murdong a paset ti sabali adda sangapulo a sico.
ket ti maysa a kerubin isut' sanga- pulo a sico isuda a dua a kerubin isudat' bangsangcasucat ken sangsangcakita.
ti kinatayag ti maysa a kerubin sangapulo a sico, ket casta met ti sabali a kerubin.
ket isu incabilna dagiti kerubin iti uneg ti akinuneg a balay ket dagiti payac dagiti kerubin nacaucradda, iti casta a ti payac ti maysa dimmecket iti maysa a diding, ket ti payac ti maysa a kerubin dimmecket iti sabali a diding ket dagiti payacda nagdecketda iti tengnga ti balay.
ket isu kinalupcupanna dagiti keru- bin iti balitoc.
ket kinitikitanna dagiti amin a diding ti balay nga agliclicmut cadagiti ladawan dagiti kerubin nga inkitikit ken dagiti palma, ken nagucrad a sabsabong, iti uneg ken iti ruar.
ket ti cadsaaran ti balay isu kina- lupcupanna iti balitoc, iti uneg ken iti tuar.
ket maipaay iti sesercan iti oraculo isu nangaramid cadagiti rikep iti cayo ti olivo ti dapian ken dagiti baotec dagiti ruangan isudat' apagcalima a paset ti diding iti casta isu tiangaramid iti dua a rikep iti cayo nga olivo ket isu inkitikit- na cadacuada dagiti kitikit a kerubin ken dagiti palma ken nagucrad a sabsabong, ket isudat' kinalupcupanna iti balitoc ket isu inyucradna ti balitoc cadagiti kerubin, ken cadagiti palma.
casta met a nangaramid ti maipaay iti sesercan iti templo cadagiti baotec a cayo ti olivo, iti apagcapat a paset ti diding , ken dua a ridaw a cayo a parwa dagiti dua a bulong ti maysa a rikep agcupinda idi, ket dagiti dua a bulong ti sabali a rikep agcupinda idi.
ket nangikitikit cadacuada cadagiti kerubin ken palma ken nagucrad a sabsa- bong ket isu kinalupcupanna ida iti balitoc a naipag-isu cadagiti aramid a naikitikit.
ket isu pinutarna ti paraangan nga akinuneg iti tallo cadasig a tinagaau a bato, ken sangcadasig a bongcalo a canti- ngen.
iti maicapat a tawen isut' panuacai- cabil ti puon ti balay ni jehova, iti bulau a zif.
ket iti maicasangapulo ket maysa a tawen, iti bulan a bui, nga isu ti maicawalo a bulan, isut' pannacaleppas ti balay iti amin a pasetna, ken mayannurot iti' amin a pannacayuritna.
iti casta pito a tawen ti pannacaputarna.
ti balay ni salomon met laeng.
dagiti ara- mid ni hiram a taga tiro hi templo dagiti adigi ti sinocog a baybay dagiti batdy a gambang dagiti bacca a gambang.
ket ni salomoijt pinutarna ti balayua met laeng iti sangapulo ket tallo a tawen, sana nalpas ti amin a balayna.
ta isu pinutarna ti balay a nagtaud iti bakir ti libano ti caatiddogna sanga- gasut a sico, ket ti caacabana limapulo a sico, ket ti catayagna tallo pulo a sico, iti rabaw dagiti uppat a cabatog nga adigi a cantingen, nga adda bongcalo a cantingen iti rabaw dagiti adigi.
ket isut' naatepan iti cantingen iti rabaw dagiti uppat a pulo ket lima a sagumbi, nga addada iti rabaw dagiti adigi sangapulo ket lima iti tumunggal cabatog.
ket adda baotec iti nagcatlo a cabatog 7.
ket ti tawa naibatog iti tawa iti nagcatlo a caunda.
ket amin dagiti rikep ken baotec isudat' naaramid a cuadrado cadagiti cayo ket ti tawa naibatog iti tawa iti nagcatlo a caunda.
ket isu nangaramid iti duag nga adadigi, ti caatiddogna limapulo a sico, ket ti caacabana tallopulo a sico ken maysa a duag iti sangoda ken adadigi ken maysa a dapian iti sangoda.
ket isu nangaramid ti duag ti trono nga isut' yanna a mangocom, isu ti duag ti pangocoman ket isudat' inaccubanna iti cantiugen manipud iti cadsaaran aging- gat' cadsaaran.
ket iti balayna a pagnaedanna, ti sabali a paraangan, iti uneg ti duag, capadana idi iti pannacaaramid.
tsu nangaramid met iti maysa a balay a maipaay iti anac ni faraon, nga innala ni salomon nga asawana, a capadpada day- toy a duag.
amin dagitoy binato cadagiti napateg, cadagiti met laeng bato a tinagaan, a mayannurot iti rucod, rinagadi cadagiti ragadi, iti uneg ken iti ruar, ken manipud iti puon agingga iti toctoc, ken casta iti ruar aginggat' paraangan a dackel.
ket ti puon binato cadagiti napateg, dadackel a bato, bato a sagsangapulo a sico, ken bato a sagwawalo a sico.
ket iti rabaw add a batbato a napateg, bato a tinagaan, a mayannurot iti rucod, ken cayo a cantingen.
ket ti dackel a paraangaan iti aglic- iicmut adda tallo cadasig a batbato a tina- gaan, ken sangcadasig a bongbongcalo a cantingen a cas iti adda iti paraangan nga akinuneg ti balay ni jehova, ken ti duag ti balay.
ket ni ari salomon nagbaon ket pinaalana ni hiram m?nipud tiro.
isut' anac ti maysa a bbai a balo iti caputotan ni neflali, ket ti amana maysa a lalaki a taga tiro, maysa a mammanday iti gambang ket isu napno iti kinasirib ken pannacaawat ken kinalalag nga agara- mid iti amin nga aramid iti gambang.
ket napan ken ari salomon, ket inara- midna amin ti aramidna.
ta inaramidna dagiti dua nga adigi a gambang, a sangapulo ket walo a sico ti catayag ti tunggal maysa ken maysa a tali a sangapulo ket dua a sico a naipuli- pol iti aglawlaw iti tunggal maysa cada cuada.
ket isu nangaramid iti dua a paratoe a gambang a sinocog a maicabil iti toctoc dagiti adigi ti catayag ti maysa a paratoe lima a sico, ket ti catayag ti sabali a paratoe lima a sico.
adda idi ic-iket nga inaramid a kinelleng, ken balangat a kinawar, a mai- paay cadagiti paratoe nga adda cadagiti toctoc dagiti adigi pito ti maipaay iti umuna a paratoe, ken pito ti maipaay iti sabali a paratoe.
casta ti panangaramidna cadagiti adigi ket adda dua a cadasig iti aglaw- law iti rabaw ti maysa nga iket nga inara- mid a pinangabbong cadagiti paratoe nga adda iti toctoc dagiti adigi ket casta met ti inaramidna iti sabali a paratoe.
ket dagiti paratoe nga adda iti toctoc dagiti adigi iti duag isudat' lirio nga inara- mid, nga uppat a sico.
ket adda paratoe iti rabaw met dagiti dua nga adigi, nga asideg iti pan- naca-tian nga adda iti denna ti iniket ket dagiti granada dua gasut a cabatog iti agliclicmut iti sabali a paratoe.
ket isu pinatacderna dagiti adigi iti duag ti templo ket isu pinatacderna ti akincanawan nga adigi, ket ginaladanna iti nagan a jaquin ket isu pinatacderna ti akincatigid nga adigi ket ginaladanna iti nagan a boaz.
ket iti rabaw ti toctoc dagiti adigi adda lirio nga inaramid casta ti pannacal- pas ti pannacaaramid dagiti dua nga adigi.
ket isu nangaramid iti maysa a sinocog a baybay a sangapulo a sico iti ngarab ken ngarab, a nagbucbukel ti panaglicmutua, ket ti kinatayagna lima a sico ken maysa a tali a tallopulo a sico ti nailawlaw iti vgliclicmut.
ket iti baba ti ngarabna iti agliclic- mut adda bocboco isuda a nanglicmut ken- cuana, a sangapulo iti tunggal sico, a nailicmut iti baybay iti aglawlaw dagiti bocboco dua a cabatogda idi a sinocog idi isut' nasocog.
isu nagbatay iti sangapulo ket dua a sinan-baca, ti tallo sim mango iti araia- nan, ket ti tallo simmango iti laud, ket ti tallo simmango iti abagatan, ket ti tallo simmango iti daya ket ti baybay naisaad iti rabawda, ket amin a pasetda a camau- di ad dad a iti uneg.
ket isut' sangadangan iti capuscol ket ti ngarabna naaramid a cas iti ngarab i.
ti maysa a tagayan, a cas sabong ti maysa a lirio isu launenna ti duaribo a bat.
ket isu uangaramid ti sangapulo a hatdy a gambang uppat a sico ti caatiddug ti tuuggal batay, ket uppat a sico ti caacabana, ket tallo a sico ti catayagna.
ket ti pannacaaramid dagiti batay castoy adda limlimbangda ket dagiti limlimbang addada idi iti nagbaetan dagi- ti ngarab ket cadagiti limbang nga adda iti baet dagiti ngarab, adda idi sinan-leleon, bacbaca, ken kerkerubin ket iti rabaw da- giti ngarab adda maysa a pagibatayan iti ngato ket iti baba dagiti leon ken dagiti baca adda aramid nga inayubo a naibitin.
ket tunggal batay adda uppat a cararetna a gambang, ken burayongan a gambang ket dagiti uppat a sacada adda pasawasawda iti baba ti bacca adda paspasawasaw a sinocog agraman inayayu- bo iti bacrang ti tunggal maysa.
ket ti ngiwatna iti uneg ti paratoc ken iti cangatona isut' maysa a sico idi ket ti ngiwatna nagbukel a cas pannacaa- ramid ti maysa a pagibatayan, a maysa a sico ket gudua ket iti rabaw ti ngiwatna adda met kitkitikit, ket dagiti limbangda cuadradoda, saanda a nagbukel, ket dagiti uppat a cararet addada iti baba dagiti limbang ket dagiti bura- yongan dagiti cararet addada idi iti batay ket ti catayag ti maysa a cararet maysa a sico ket gudua idi.
ket ti pannacaarafliid dagiti cararet isut' idi cas iti pannacaaramid ti cararet ti maysa a lugan dagiti burayonganda, ken dagiti antasda, ken dagiti rayosda, ken dagiti cuboda, isudat' siuocog amin.
ket adda idi uppat a pasawasaw cadagiti uppat a suli ti tuuggal batay ket dagiti pasawasawda isudat sangca- canayon iti batay met laeng.
ket iti ngato ti batay adda maysa a nagbukel nga aglicmut a cagudua ti sico ti catayagna ket iti ngato ti batay dagiti ngarabna ken dagiti limbangna isudat sangcacanayonna met laeng.
ket cadagiti tinapi dagiti ngarabna, ken cadagiti limbangna, naikitikit dagiti kerubin, leleon ken palpalma, a mayan- nurot iti calawa ti tunggal maysa.
agraman cadagiti inayubo iti aglawlaw.
cas itoy nga wagas isu inaramidna dagiti sangapulo a batay isuda amin bat maysa a siucatan a capada ti lima a litro.
sangsangcapadada iti pannacasocog, ken sangsangcarucodda, ken sangsangcakitada.
ket isu nangaramid iti sangapulo a bacca a gambang maysa a bacca launen- na idi ti uppat a pulo a bat ket tunggal bacca isut' uppat a sico idi ket iti rabaw ti tunggal maysa cadagiti sangapulo a batay maysa a bacca.
ket isu incabilna dagiti batay, lima iti akincanawan a bangir ti balay ket lima iti akincatigid a bangir ti balay ket inca- bilna ti bay bay iti akincanawan a bangir ti balay, iti bangirnat' daya, a sumango iti abagatan.
ket ni hiram inaramidna dagiti bacca, ken dagiti soplad, ken dagiti ma- locong.
casta ti panangleppas ni hiram iti amin nga aramid nga inaramidna a maipaay ken ari salomon iti balay ni jehova dagiti dua nga adigi, ken dagiti dna a malocong dagiti paratoc nga adda iti toctoc dagiti adigi ken dagiti dua nga iket nga inaramid a nayabbong cadagiti - dua a malocong dagiti paratoc nga adda cadagiti toctoc dagiti adigi ken dagiti uppat a gasut a granada a maipaay cadagiti dua nga iket nga inara- mid dua cabatog a granada maipaay iti tunggal iket nga inaramid, a pangabbong cadagiti dua a malocong dagiti paratoc nga adda idi iti rabaw dagiti adigi ken dagiti sangapulo a batay, ken dagiti sangapulo a bacca iti rabaw dagiti batay ken ti maysa a baybay, ken ti sanga- pulo ket dua a baca iti uneg ti baybay ken dagiti banga, ken dagiti soplad, ken dagiti malocong dagup amin dagitoy nga aruaten, nga inaramid ni hiram a maipaay ken ari salomon, iti balay ni jehova, isudat' pinasileng a gambang.
iti tanap ti jordan ti nagpasocogan cadacuada ti ari, iti daga a pila iti nagbae- tan ti socot ken sartan.
ket ni salomon binay-anna amin dagiti aruaten a saanna a tinirabeng, gapu iti kinaruayda ti dagsen ti gambang saan a nasukimat.
ket ni salomon inaramidna amin dagiti aruaten nga adda iti balay ni je- hova ti balitoc nga altar, ken ti lamesaan a balitoc a yan ti tinapay ti parang ken dagiti candelero a pulpulos a balitoc, lima iti macauawan, ken lima iti 8.
raacatigid, iti sango ti'oraculo ken dagiti sabong, ken dag'.ti pagsilawan, ken dagiti sipit, a balitoc ken dagiti lagayan, ken dagiti pa- ngarsang, ken dagiti malocong, ken dagiti caciiara, ken dagiti pagiccan iti apuy a pulpulos a balitoc ken dagiti bisagra a balitoc, a maipaay cadagiti rikep iti akin- uueg a balay, iti disso a casantoan, ken mai- paay cadagiti rikep ti balay, a cayatna a saoen, ti templo.
castoy ti pannacalpas ti arain nga aramid nga inaratnid ni ari salomon iti balay ni jenova.
ket inserrec ni salo- mon dagiti banag nga inconsagrar ni david nga amana, a ti met laeng, pirac, ken ti balitoc, ken dagiti alalicamen, ket inca- bilna ida cadagiti paggamengan iti balay ni jehova.
ti lacasa maiserree hi templo.
ti hitla ni salomon cadagiti tattao ti cararagna a mangisibbo ti panamendicionna.
dagiti datdaton a maipaay iti pannacaisibbo.
idi casta ni salomon tiniponna dagiti lallacay ti israel, ken amin dagiti palango dagiti caputotan, dagiti panguloen cadagiti balay dagiti arama dagiti annac ti israel, ken ni ari salomon sadi jerusalem, tapno isang-atda ti lacasa ti tulag ni jehora manipud iti ciudad ni david nga isu ti sion.
ket amin dagiti lallaki ti israel nakiragupda ken ari salomon iti fiesta, iti bulan ti etamin, nga isut' maicapito a bulan.
ket amin dagiti lallacay ti isreal napanda, ket dagiti sacerdote inawitda ti lacasa.
ket isuda insang-atda ti lacasa ni jehova, ken ti told a ti gimong, ken amin dagiti nasantoan nga aruaten nga adda iti uneg ti tabernaculo dagitoy insang-at dagiti sacerdote ken dagiti levitas.
ket ni ari salomon ken amin a gimong ti israel a nakiragup kencuana, caduana ida iti sango ti lacasa, a nagidat- daton cadagiti earner ken baca, a saan a nabilang ken napocpoc gapu iti kina- ruayda.
ket dagiti sacerdote inserrecda ti lacasa ti tulag ni jehova iti saadna, iti uneg ti oraculo ti balay, iti casantoan a disso, iti baba dagiti payac dagiti kerubin.
ta dagiti kerubin inyucradda dagiti payacda iti ngato ti saad ti lacasa, ket dagiti kerubin lininonganda ti ngato ti lacasa ken dagiti pagassi wanna.
ket dagiti pagassiwan isudat' atiddug unay a dagiti murdong dagiti pagassiwan makita manipud iti nasantoan a disso iti sango ti oraculo ngera isudat' saan a makita manipud iti ruar ket addada idiay aginggana itoy nga aldaw.
awan ti adda iti uneg ti lacasa malacsid dagiti dua a tapi a bato nga incabil idiay ni moises sadi horeb, idi ni jehova inaramidna ti tulag cadagiti annac ti israel idi rimmuarda iti daga ti egipto.
ket naaramid idi a dagiti sacerdote rimmuarda iti nasantoan a disso, a ti ulep pinunnona ti balay ni jehova, iti casta a dagiti sacerdote dida nabalin ti agtacder nga agannong a gapu iti ulep ta ti dayag ni jehova pinunnona ti balay ni jehova.
idi casta nagsao ni salomon, ni jehova kinunana nga isu agnaed coma iti napuscol a sipnget.
siac pudno unay nga imputaranca iti maysa a balay a pagnaedan, maysa a disso tapno paguaedam iti agnanayon.
ket ti ari intaliawna ti rupana ket binendicionanna ti amin a gimong ti israel ket ti amin a gimong ti israel timmacder.
ket isu kinunana.
mad ay day aw ni jehova, ti dios ti israel, isu a nagsao iti ngiwatna ken david nga amac, ket isut' tinungpalna iti iraana, a kinunana, nanipud iti aldaw a panangaonco iti ilic nga israel sadi egipto, diac nagpili ti ciudad cadagiti caputotan ti larael a mamutar ti maysa a balay, a pagyanan ti naganco ngem pinilic ni david tapno isut' ngatoen iti ilic nga israel.
ket adda idi iti puso ni david nga amac ti panamutar iti maysa a balay a maipaay iti nagan ni jehova, ti dios ti israel.
ngem ni jehova kinunana ken david nga amac, agsipud ta adda iti pusom ti panamutjir iti maysa a balay a maipaay iti naganco, sica naimbag ti inuramidmo nga isut' adda iti pusom nupay casta sica saanmonto a putaren ti balay ngem ti anacmo a rumuarto cadagiti lomom, isu putarennanto ti balay a maipaay iti naganco.
ket ni jehova pinasingkedanna ti saona a siuaona ta siac binangonnac iti saad ui david nga amac, ket nagtugawac i.
iti trono ti israel, a cas incari ni jehova, ket piniitarco ti balay a maipaay iti nagan ni jehova, ti dios ti israel.
ket sadiay dinutocac ti maysa a saad a maipaay iti lacasa, a yan ti tulag ni jehova, nga isu inaramidna cadagiti am- matayo, idi isu inaonna ida iti daga ti egipto.
s ket ni salomon nagtacder iti sango ti altar ni jehova iti sango ti amin a gimong ti israel, ket inyunnatna dagiti imana sadi langit ket kinunana, o jehova, a dios ti israel, awan ti dios a cas kenca, uray iti langit iti ngato, uray iti daga iti baba a salimetmetanna ti tulag ken ti naayat a kinaimbag cadagiti adipenmo, a magna iti sangom iti amin a pusoda a sinaliraetmetam ken adipenmo a ni david nga amac ti incarim kencuana wen, sica insaom iti ngiwatmo, ken isut' tinung- palmo iti imam, a cas itoy nga aldaw.
ita ngarud, o jehova, a dios ti israel, salimetmetam ken adipenmo a david nga amac ti incarim kencuana, a kinunam, saan nga agcurangto kenca ti maysa a lalaki iti imatangco nga agtugaw iti trono ti israel, no la ket ta dagiti annacmo aluadanda ti dalauda, a magnada iti sangoc a cas pannagnam iti sangoc.
ita ngarud, o dios ti israel, ipalu- bosmo a ti saom, dawatec kenca, mapasing- kedan coma, isu nga insaom ken david nga amac.
ngem, agpayso aya a ti dios agnaed- to iti daga?
adtoy, dagiti langit ken dagiti langit dagiti langit saandaca a ma- laon j dinto ngarud adadda daytoy a balay a pinutarco !
nupay casta sica patgam coma ti cararag ti adipenmo, ken ti kiddawna, o jehova a diosco, nga ipangagmo ti asug ken ti cararag a ti adipenmo icararagna iti sangom itoy nga aldaw, a dagiti matam silulucatda coma a sumango itoy a balay iti rabii ken iti aldaw, a sumango met laeng iti disso nga isut' nagcunaam ti naganco addanto sadiay a mangipangag iti cararag a ti adipenmo icararagnanto a sumango iti daytoy a disso.
ken ipangagmo ti araraw ti adipen- mo, ken ti ilira nga israel, no isuda agcararagda a sumango ditoy a disso wen, sica denggem sadi langit a pagnaedam ket intono mangngegmo, pacawanem.
no maysa a tao agbasol iti maicani- was iti padana a tao, ket maysa a sapata ti maisaad kencuana a pamagsapata ken- cuana, ket isu umay ket agsapata iti sango ti altar mo ditoy a balay iti casta sica denggem sadi langit, ket aramidem, ket ocomem dagiti adipen- mo, a dusaem ti nadangkes, ken yegmo ti dalatina iti olona met laeng, ken justifica- rem ti nasingpet, nga isut' gungunaam a cas iti kinalintegmo.
no ti ilim nga israel macabil iti sango ti cabusor, ta isuda nagbasolda iti maicaniwas kenca, no isuda agsublida kenca, ket ipudnoda ti naganmo, ket cumararagda ken umararawda kenca di- toy a balay sica denggem ngarud sadi langit, ket pacawanem ti basol ti ilim nga israel, ket isudat' ipanmo manen iti daga a sica intedmo cadagiti ammada.
no ti langit mapunitan, ket awan.
ti tudo, gaput ta isuda nagbasolda iti maicaniwas kenca no isuda agcararagda a sumango ditoy a disso, ket ipudnoda ti naganmo, ket agtuckiadda iti basolda, intono parigatem ida sica denggem ngarud sadi langit, ket pacawanem ti basol dagiti adipenmo, ken ti ilim nga israel, intono sica isurom cadacuada ti naimbag a dalan a rebbengda a pagnaan ket agbaonca ti tudo iti daga, isu nga intedmo iti ilim a pannaca- tawidna.
no addanto pungeg iti daga, no addanto angol, no addanto eppes, wenno buot, dudon, wenno arabas no isudat' linacub dagiti cabusorda iti daga dagiti ciudadda aniaman a pannaplit, aniaman a sakit nga adda, aniaman a cararag ken aniaman a panagkiddaw nga aramiden ti siasinoman a tao, wenno ti amin nga ilim nga israel, no ammoento ti tunggal tao ti pannaplit ti pusona met laeng, ket yunnatna dagiti imana a sumango iti daytoy a balay sica denggem ngarud sadi langit a pagnaedam, ket mamacawanca, ket ara- midem, ken isupapacmo iti tumunggal tao ti mayanatup iti amin a dalanna, a ti pusona sica pagaammom ta sica, sica laeng, ti macaammo cadagiti puso ti amin nga annac ti tao tapno isuda agamangada kenca cada' 8.
giti amin nga aid aw a panagbiagda iti daga isu nga intedmo oadagiti ammami.
casta met iti malpauggep iti sang- sangaili, a saan a taga ilim nga israel, nd umayto manipud iti daga nga adayu a gapu iti naganmo, ta isuda mangngegdanto ti mai- papan iti naindaclan a naganmo, ken ti mannacabalin nga imam, ken ti tackiagmo a siuunnat, no umayto ket agcararag a sumango ditoy a balay denggem sadi langit a pagnaedam, ket aramidem ti mayannm'ot iti amin a dawaten kenca ti sangsangaili tapno amin dagiti ili iti daga maammoanda ti naganmo, tapno agaraangada kenca, a cas ti ilim nga israel ken tapno isuda ma- ammoanda a daytoy a balay a pinutarco isut' magaladan iti naganmo.
no ti ilim rumuar iti paggugubatan a maibusor cadagiti cabusorda, iti uray sadino a pangibaonam cadacuada, ket isu- da cumararagda ken jehova, a sumango iti cindad a pinilim, ken sumango iti balay a pinutarco a maipaay iti naganmo sica denggem ngarad sadi langit ti cararagda ken ti dawatda, ket saranayem ti calinteganda.
no isuda agbasolda iti maicaniwas kenca ta awan ti tao a di macabasol, ket sica aglucsawca cadacuada, ket yawatmo id a iti cabusor, ket iti casta itugotda id a a kinayawan iti daga ti cabusor, adayu man wenuo asideg nupay casta no cadacuada met laeng panunotenda idiay daga a pacaipananda a kinayawan, ket agtuckiadda, ket umara- rawda kenca idiay daga dagiti nangayaw cadacuada, a cunada, dacami nagbasolca- mi, ket nagaramidcami a sidadangkes, dacami nagaramidcami ti kinadakes no isuda agsublida kenca iti amin a pusoda ken iti amin a cararuada idiay daga dagiti cabusorda, a nangala cadacua- da a nangayaw, ket cumararagda kenca a sumangoda iti dagada, isu nga intedmo cadagiti ammada, ti ciudad a sica pinilim, ken ti balay a pinutarco a maipaay iti naganmo sica denggem ngarud ti cararagda ken ti ararawda sadi langit a pagnaedam, ket saranayem ti calinteganda ket pacawanem ti ilim isu a nagbasol iti maicaniwas kenca, ken amin dagiti salungasingda a panangsalungasingda iti maicaniwas kenca ket iccam ida iti caasi iti range dagiti nangitugot cadacuada a nangayaw, tapno caasianda ida ta isuda ti ilim, ken ti tavvidmo, nga inaonmo sadi egipto, iti tengnga ti homo a landoc tapno dagiti matam silulucatda iti araraw ti adipenmo, ken ti araraw ti ilim nga israel, nga ipangagmo ida iti uray caano a yaasugda kenca.
i ta sica insinam ida iti tengnga ti amin nga ili iti daga, tapno isudat' tawid- mo, a cas sinaora iti pannacaaramat ni moises nga adipenmo, idi inaonmo dagiti ammami sadi egipto, o apo jehova.
ket isu idi, nga, idi a ni salomon nalpasna nga incararag amin daytoy a cararag ken araraw ken jehova, isu tim- macder manipud iti sango ti altar ni jehova, iti panangiparintumengna cadagi- ti tumengna a nacaunnat dagiti imana sadi langit.
ket isu timmacder, ket binendicion- anna ti amin a gimong ti israel iti timec a natbag, a kinunana, madaydayaw ni jehova a nangted ti inana iti ilina nga israel, a mayannurot iti amin nga incarina awan nagcurang a maysa a sao iti amin naimbag a carina, isu nga incarina iti pannacaaramat ni moises nga adipenna.
ni jehova a diostayo adda coma cadatayo, a cas adda idi cadagiti amma- tayo d inatayo coma bay -an, ken dinatayo coma idian tapno pagrucnoyenna dagiti puso- tayo kencuana, tapno magnatayo cadagiti amin a dalanna, ken tapno salimetmetan- tayo dagiti bilinna, ken dagiti linlintegna ken dagiti ipaalagadna, nga imbilinna cadagiti ammatayo.
ket dagitoy a saoc, isuda, a panag- dawatco iti sango ni jehova, asidegda coma ken jehova a diostayo iti aid aw ken rabii, tapno isu saranayenna ti oalin- tegan ti adipenna, ken tl calintegan ti adipenna, ken ti calintegan ti ilina nga israel, a cas masapul nga inaldawaldaw tapno dagiti amin nga ili iti daga maammoanda a ni jehova isu ti dios, nga awan sabali.
ti 'pusoyo napalongdo coma ken jehova a diostayo, a magnaeayo cadagiti linlintegna, ken salimetmetanyo dagiti bilinna, a cas itoy nga aid aw.
ket ti ari, ken amin nga israel a i.
caduana, nadgisaciang cadagiti daton iti sango ni jehova.
' ket ni salomon nangisaclang ti ma- ipaay iti sacrificio dagiti daton iti cappia, nga indatonna ken jehova, iti duapulo ket dua a ribu a baca, ken sangagasut ket duapulo a ribu a earner.
castoy ti pana- ngisibbo ti ari ken arain nga annac ti israel ti balay ni jehova.
iti daydi met laeng nga aid aw ti ari sinantificarna ti tengnga ti paraangan nga adda idi iti sango ti balay ni jehova ta sadiay insaclangna ti daton a mapu- uran, ken daton a bellaay, ken ti taba dagiti daton iti cappia, ta ti gambang nga altar nga adda iti sango ni jehova bassit unay a manglaon cadagiti daton a niapu- uran, ken ti daton a bellaay, ken ti taba dagiti daton iti cappia.
iti casta ni salomon rinambacanna ti fiesta idi a tiempo, ket amin nga israel caduana, maysa a dackel a gimong mani- pud iti pagsercan ti hamat ingganat' waig ti egipto, iti sango ni jehova a diostayo, iti pito nga aid aw ken pi to nga aid aw, a sangapulo ket uppat nga aid aw met laeng.
iti maicawalo nga aldaw isu pina- panawna ti ili ket isuda binenditoda ti ari, ket napanda cadagiti toldada a sira- ragsac ken sirarag-o iti puso gapu cadagiti amin a kinaimbag a ni jehova impakitana ken david nga adipenna, ken iti israel nga ilina.
ti tulag ni jehova hen salomon.
dagiti cindad a mailed ken hiram.
i salomon polongenna dagiti iat- tao.
iagiti tinawentawen a datonna.
ti bung- goy ti sasaca- yanna.
ket naaramid, idi nalpas ni salomon ti pannacabangon ti balay ni jehova, ken ti balay ti ari, ken amin a tarigagay ni salomon a kinayatna nga aramiden, a ni jehova nagparang ken salomon iti maicadua adaras, a cas iti panagparang- na kencuana sadi gabaa.
ket ni jehova kinunana kencuana, siac mangngegco ti cararagmo ken ti ararawmo, nga inaramidmo iti sangoc.
siac sinantificarco day toy a balay, isu a binangonmo, tapno maicabil ti naganco sadiay iti agnanayon ket dagiti matac ken ti pusoc addadanto sadiay nga agna- nayon.
ket no maipapan kenca, no magnaca iti sangoc, a cas pannagna ni david nga amam iti kinatarnaw ti puso, ken kina linteg, nga aramidem amin ti cas imbilinco kenca, ket salimetmetam dagiti lintegco ken dagiti ipaalagadco iti casta isaadconto ti trono ti paga- riara iti israel nga agnanayon, a cas incaric ken david nga amam, a kinunac, saan nga agcurangto kenca ti maysa a lalaki iti trono ti israel.
ngem ket di no sumiasicayto iti isu- surot kaniac, dacayo wenno dagiti annacyo, ket dicay tungpalen dagiti bilinco ken dagiti lintegco nga incabilco iti sangoyo, no di ket incayonto ket agservicayo ca- dagiti sabali a didios, ket agrucbabcayo cadacuada iti casta siac ipusayconto ti israel iti daga nga intedco cadacuada ket day toy a balay isu a sinantificarco a maipaay iti naganco, ibellengconto iti ruar ti ima- tangco ket ti israel agbalinto a maysa a proverbio ken maysa a barengbareng a balicas cadagiti amin nga ili.
ket nupay no daytoy a balay isut' natayag unay, nupay casta tunggal luma- bas iti arrubayanna masdaawto, ket agsa- nontipto ket isuda cunadanto, apay- apay nga inaramid ni jehova ti castoy iti daytoy a daga ken iti daytoy a balay ?
ket sumungbatdanto, agsipud ta binay-anda ni jehova a diosda, a nangaon cadagiti ammada iti daga ti egipto, ket nangalada iti sabasabali a didios, ket nagrucbabande ida, ket nagservianda ida gapuna nga inyeg ni jehova cadacuada amin daytoy a dakes.
ket naaramid iti calpasan ti duapulo a tawen, a panangbangon ni salomon cadagiti dua a balay, ti balay ni jehova ken ti balay ti ari, ni hiram nga ari ti tiro nagited idi ken salomon cadagiti cayo a cantingen kencayoa parwa, ken balitoc, a mayannu- rot iti amin a calicagumna, a ni ari salomon iniccanna ngarud ni hiram iti duapulo a ciudad iti daga ti galilea.
ket ni hiram nagluas idiay tiro tapno kitacnna dagiti ciudad nga inted ni salomon kencuana ket saanda a nacaay- ayo kencuana.
' ket isu kinunana, ania a ciudad lagitoy nga intedmo caniac.
ket isu ninagananna ida iti daga ti cabul aginggana itoy nga aldaw.
ket ni hiram nangted ken salomop 10.
iti sangagmut ket duapulo a talento a balitoc.
ket daytoy isu ti gapu ti pannaca- polong nga inaramid ni ari salomon, tapno maputar ti balay ni jehova, ken ti bucod- na a balav, ken ti mello, ken ti bacud ti jerusalem, ken ti azor, ken ti mageddo, ken ti gezer.
ni faraon nga ari ti egipto sim- niang-at, ket innalana ti gezer, ket isut' pinuuranna iti apuy, ket pinatayna dagiti cananeo a naed iti ciudad, ket isut' inted- na a cas pannacabiang ti anacna, nga asawa ni salomon.
ket ni salomon binangonna ti gezer, ken ti bet-oron iti baba, ken ti baalat, ken ti tamar iti let- ang, iti daga, ken amln dsgiti ciudad a pagiduli- vjan ni salomon, ken dagiti ciudad a maipaay cadagiti luganna, ken dagiti ciu- dad a maipaay cadagiti taona nga agca- cabayo ken amin daydiay a ni salomon kinayatna a pinutar a maipaay iti paga- yatanna sadi jerusalem, ken sadi libano, ken iti amin a daga a pagturayanna.
no maipapan cadagiti amin a tattao a natda cadagiti amorreo, dagiti jeteo, dagiti ferezeo, dagiti heveo, dagiti jebu- seo, a saan a nagtaud cadagiti annac ti israel dagiti annacda a natda cadacuada iti daga, isuda a saan a nabalin a dinadadael nga intalipupus dagiti annac ti israel, cadacuada ti namangonan ni salomon iti maysa a pannacapolong cadagiti bag-en aginggana itoy nga aid aw.
kgem ni salomon saanna a pinag' balin dagiti annac ti israel a bag-en no di ket isudat' lallaki ti gubat, ken adipen- na, ken panguloenna, ken capitanna, ken agtuturay cadagiti luganna ken iti tattaona nga agcacabayo.
dagitoy ishdat' cangatoan nga ag- turay nga adda cadagiti aramid ni sa- lomon, limagasut ket limapulo, a rcangi- turay cadagiti tattao nga agaramid iti trabajo.
ngem ti babai nga anac ni faraon siramang-at a naggapu iti ciudad ni david, agingga iti balayna isu a pinutar ni sa- lomon a maipaay kencuana idi casta impatacderna ti mello.
ket mamitlo iti macatawen a na- ngisaclang ni salomon cadagiti daton a mapuuran ken daton iti cappia iti rabaw ti altar isu a binangonna ken jehova, nga insangapuurna met cadacuada ti incienso, iti rahaw ii altar nga adda idi iti sango ni jehova.
iti casta lineppa'ia ti balay.
ket ni ari salomon nangaramid iti maysa a bunggoy dagiti sasacayan sadi ezion-geber, nga adda iti denna ti elot, iti igid ti baybay a nalabaga, iti daga ti edom.
ket ni hiram imbaonna cadagiti sasacayan dagiti adipenna a marinero a mannacaammo iti taaw, a caduada dagiti adipen ni salomon.
ket isuda napanda sadi ofir, ket nangalada sadiay iti balitoc nga uppat a gasut ket duapulo a talento, ket isut' impanda ken ari salomon.
ti isasarunycar ti reina sadi saha.
ti moyeg nya aggapu sadi ofir.
ti idnahacnang ken kinadayag ni salomon.
dagiti ivgan ken cabcabayona.
ir ket idi nangngegan ti reina sadi saba ti dayaw ni salomon a mai- panggep iti nagau ni jehova, isu napan a mangsuut kencuana cadagiti naricut a saludsud.
ket isu napan sadi jerusalem agra- man naruay unay a cacuyogna, agraman camcamello a nagawit cadagiti recrecado, ken adu unay a balitoc, ken napateg a batbato ket idi isut' nacagteng ken sa- lomon, isu impalawagna kencuana ti amin nga adda iti pusona.
ket ni salomon isut' sinungbatanna cadagiti amin a saludsudna awan ti uray- ania a nailemmeng iti ari a dina sinung- batan kencuana.
ket idi a nakita ti reina sadi saba ti amin a kinasirib ni salomon, ken ti balay a pinutarna, ken ti canen iti lamesaanra, ken ti panagtutugaw dagiti adipenna, ken ti panagtatacder dagiti ministrona, ken dagi- ti cawesda, ken dagiti coperona, ken ti uulianna isu a pagnaanna a mapan iti balay ni jehova awanen ti anges kencua- na.
ket kinunana iti ari, napudno a damag ti nargngegac iti dagac met laeng a maipapan cadagiti aramid mo, ken iti kinasiribmo.
nupay casta diac pinati dagiti sao, i.
agpapan yaayco, ket isut nakita dagiti naatac ket, adtoy, ti.
cagudua saan a naibaga caniac ti kinasirihmo ken ti kinarang-aymo labsanda ti dayaw a nang- ngegac.
nagasat dagiti lallakim, nagasat dagi- toy adipenmo, a tumacder a cancanayon iti sangom, ken macangcangngeg iti kina- siribmo.
beudito ni jehova a diosmo, a raapa- rag-o kenca, a mangisaad kenca iti trono ti israel gaput ta ni jehova inayatna ti israel nga agnanayon, gapuna dga inara- raidnaca nga ari, tapno agaramidca ti kinajusticia ken kinalinteg.
ket isu nangted iti ari ti sangagasut ket duapulo a talento a balitoc, ken recre- cado a nag wad wad, ken napateg a batba- to uray caanoman awanen ti dimteng a recrecado a casta nagwadwad a cas cadagi- toy nga inted ti reina sadi saba ken ari salomon.
ket dagiti sasacayau met ni hiram, a nagawit iti balitoc a luiggapu sadi ofir, nagawitda a naggapu sadi ofir iti dackel a kinawadwad dagiti cayo nga almug ken i napateg a batbato.
ket ti ari inaramidna dagiti cayo j nga almug nga adadigi a maipaay iti balay ni jehova, ken maipaay iti balay ti ari, j ararpa met ken salsalterio a maipaay j cadagiti cumacanta uray caanoman awan i pay dimteng a casta a cayo nga almug, i ken saan pay a nakita, agpapan itoy nga j aid aw.
ket ni ari salomon intedna ken i reina sadi saba ti amin a kinayatna, ania- !
man a kiniddawna, sabali laeng daydiay j nga inted ni salomon kencuana iti naarian a parabur.
iti casta isu nagsubli, ket i napan iti bucodna a daga, isu ken dagiti adipenna.
ket ti timbeng ti balitoc a dimteng ken salomon iti macatawen innem a gasut innem a pulo ket innem a talento a bali- toc, malacsid ti naggapu cadagiti agtag- agilaco, ken iti panagbiroc dagiti agbania- ga ken amin cadagiti ari ti nalaoc nga ili, ken cadagiti gobernador ti daga.
ket ni ari salomon nangaramid iti dua gasut a sarapa a pinitpit a balitoc maysa a talento a balitoc agpateg iti nganngani limapulo a ribu a pisos.
innem a gasut a siclo a balitoc ti napan iti maysa a sarapa.
ken isu nangaramid iti tallo gasut a calasag a pinitpit a balitoc tallo a libra a balitoc ti napan iti maysa a calasag ket ti ari incabilna ida iti balay iti bakir ti libano.
is casta met a ti ari uangaramid ti maysa a dackel a trono a marfil, ket isut' kinalupcupanna iti casudian a balitoc.
adda innem a tucad ti trono, ket ti toctoc ti trono isut' nagbukel iti licud ket adda im-ima iti agsidormang a sikigan iti pagtugawan, ken dua a sinan-leon ti naca- tacder iti abay dagiti ima.
ken sangapulo ket dua a sinan-leon ti nacatacder idiay rabaw dagiti innem a tuciid iti agsumbangir a sikigan awan naaramid a capadana iti uray sadino a pagarian.
ket amin dagiti alicanien a paginu- man ni ari salomon isudat' alitoc, ket amin dagiti alicamen ti balay iti bakir ti libano isudat' pulpulos a balitoc awan ti pirac isnt' awan aniaman a pategua cada- giti aid aw ni salomon.
ta ti ari addaan idiay bay bay iti maysa a bunggoy dagiti sasacayanna sadi tarsis a cadua dagiti bunggoy dagiti sasa- cayan ni hiram maraiusan iti tallo a tawen sumangpet ti bunggoy dagiti sasaca- yan sadi tarsis, a nagaawit iti balitoc, ken pirac, marfil, ken bakes, ken pavoreal.
iti casta ni ari salomon atiwenna amin dagiti ari ti daga iti kinabacnang ken iti kinasirib.
ket ti amin a daga agagawaanda a makita ti saclang ni salomon, tapno mang- ngegda ti kinisiribna, isu nga incabil ti dios iti pusona.
ket isuda nangyegda tunggal maysa ti isiigutna, alalicaraen a pirac, ken al- alicamen a balitoc, ken cawes, ken igara, ken recrecado, cabcabayo, ken mulmulo, tunggal kita iti tinawentawen.
ket ni salomon inurnongna dagiti luglugan ken lallaki nga agcabcabayo ket adda kencuana idi sangaribu ket uppat a gasut a lugan, ken sangapulo ket dua a ribu a lallaki nga agcabcabayo, nga isu incabilna cadagiti ili dagiti lugan, ken agraman iti ari idiay jerusalem.
ket ti ari inaramidna a ti pirac idiay jerusalem cas la cadagiti bato, ket dagiti cayo a cantingen isu inaramidna a 11.
cas la cadagiti cayo a sicomoro nga add a iti nababa a'daga, a gapu iti kinaruayda.
ket dagiti cabayo nga adda idi ken salomon naalada a naggapu sadi egipto ket dagiti pagbaniagaen ti ari isudst' nangawat cadacuada iti pinangen, tunggal pangen iti maysa a pateg.
ket maysa a lugan sumang-at ken rumuar sadi egipto a gapu iti innem a gasut a siclo a pirac, ket maysa a cabayo iti sangagasut ket limapulo ket casta ti maipauggep cadagiti amin nga ari dagiti jeteo, ken ti maipanggep cadagiti ari ti siria, isudat iruarda a gapu iti pannaca- aramatda.
dagiti assaiva ni salomon ken ti panaglab- singna.
agpunntot ti dios, ket hangonenna dagiti cabusor a da adad nga edomita, ken mazon a taga soba, ken jeroboam.
ti padto ni ahias.
" ngem ket di ni ari salomon nagayat iti adii a sangsangaili a babbai, ag- raman ti babai nga anac ni faraon, babbai cadagiti moabitas, ammonitas, edomitas, sidonios, ken jetteo cadagiti nacion a maipanggep cada- cuada ti nagcunaan ni jehova cadagiti annac ti israel dicayto mapan cadacuada, uray isuda didanto umay cadacayo ta di bumurong nga isuda pagbalikendanto ta pusoyo a sumvirot cadagiti didiosda ni salomon kimpet cadagitoy iti panagayat.
ket isu addaan idi iti pito gasut nga assawa, a princesas, ken tallo gasut a camalala ket dagiti assawana pinagbalic- da ti pusona.
ta naaramid, idi a ni salomon laca- yen, a dagiti assawana pinagbalicda ti pusona a pinasurot cadagiti sabali a didios ket ti pusona isut' saan a nasin-aw ken jehova a diosna, a cas iti puso idi ni david nga amana.
ta ni salomon simmurot ken astarot a babai a diosen dagiti sidonios, ken sim- murot ken milcom a kinarimon dagiti ammonitas.
ket ni salomon inaramidna ti dakes iti imatang ni jehova, ket saan a sim- murot a napulpulos ken jehova a cas inaramid ni david nga amana.
idi casta ni salomon namutar iti maysa a nangato a disso a maipaay ken camos a kinarimon ti moab, iti bantay nga adda iti sango ti jerusalem, ken maipaay ken moloc a kinarimon dagiti annac ni ammon.
ken casta met nga inaramidna a mai- paay cadagiti amin a sangsangaili nga assawana, isuda a nagpupuur iti incienso ken nagdaton cadagiti didiosda.
ket ni jehova nagunget ken salomon, ta ti pusona naglicud ken jehova, a dios ti israel, isu a nagparang kencuana a namidua, ken imbilinna kencuana ti maipang- gep itoy a banag, nga isu dinto sumurot cadagiti sabali a didios ngem isu saanna nga inannurot ti imbilin ni jehova.
gapuna a ni jehova kinunana ken salomon, agsipud ta inaramidmo daytoy, ket dica sinalimetmetan ti tulagco ken dagiti linlintegco, isuda nga imbilinco kenca, siac di bumurong a rabnisecto ti pagarian kenca, ket isut' itedconto iti adipenmo.
nupay casta cadagiti aldawmo isut' diac aramidento, gapu ken david nga amam ngem isut' rabnisecto iti ima ti anacmo.
ngem ket di diac rabnisento ti amin a pagarian ngem itedconto ti maysa a caputotan iti anacmo, gapu ken david nga adipencoj ken gapu iti jerusalem isu a pinilic.
ket ni jehova namangon iti maysa a cabusor ni salomon, ni adad nga edo- mita isut' putot ti ari ti edora.
ta naaramid, idi adda ni david sadi edom, ket ni joab a capitan ti buyot simmang-at a mangitabon cadagiti natay, ken idi nacabilna amin dagiti lallaki ti edom ta ni joab ken ti amin nga israel nagyanda sadiay iti innem a bulan, aging- ganat' pannacaipusayna cadagiti amin a lallaki sadi edom ni adad nagtaray, isu ken dadduma nga edomitas cadagiti adipen ni amana, a napan sadi egipto, idinto a ni adad ubing pay laeng.
ket isuda timmacdefda nanipud ma- dian ket napanda sadi paran ket isuda nangalada ti lallaki a caduada nanipud paran, ket isuda napanda sadi egipto, ken faraon nga ari ti egipto, isu a nangted kencuana iti maysa a balay, ken nangdutoc kencuana ti taraon, ken nangted kencuana iti daga.
ket ni adad nacasarac iti dackel a parabur iti imatang ni faraon, iti casta nga isu intedna kencuana r.ga asawa ti i.
babai a cabagis ti asawana met laeng, ti cabagis ni tafnes a reina.
ket ti cabagis ni tafnes impasngay- na kencuana ni genubat nga anacna a lalaki, isu a pinusot ni tafnes iti balay ni faraon ket ni genubat adda idi iti balay ni faraon a raaicuyog cadagiti annac a lallaki ni faraon.
ket idi ni adad nangngegna sadi egipto a ni david nakiturogeu cadagiti ammana, ket ni joab a capitan ti buyot nata- yen, ni adad kinunana ken faraon, palu- busannac, tapno mapanuc iti dagac met laeng.
idi casta ni faraon kinunana ken- cuana, i ngem aniat' nagcurangam caniac, nga, ad toy, sica masapulmo ti mapan iti dagam met laeng ?
ket isu insnngbatna, awan ngem ket di palubusannac.
ket ti dies namangon ti sahali a cabusor ni salomon isu ni bazon nga anac a lalaki ni eliada, isu a nagtalaw ken apona nga adadezer nga ari ti soba.
ket isu nangurnong iti lallaki, ket nagcapitan iti maysa a buyot, idi ni david pinatayna dagiti taga soba ket isuda napanda sadi daraasco, ket nagyanda sa- diay, ken nagari sadi damasco.
ket isu ti maysa a cabusor ti israel cadagiti amin nga aldaw ni salomon, sabali laeng ti kinadakes nga inaramid ni adad ket isu binusorna ti israel, ket nagari sadi siria.
s ket ni jeroboam nga anac a lalaki ni nabat, a maysa nga efraimita a taga sereda, a maysa nga adipen ni salomon, a ti nagan ti inana isut' serva, a maysa a bale, isu met intag-ayna ti imana a maibu- sor iti ari.
ket daytoy isu ti gapu ti nangitag- ayanna iti imana a maibusor iti ari ni salomon pinutarna ti mello, ket tinari- maanna ti dadael ti ciudad ni david nga amana.
ket ti lalaki a ni jeroboam isut' maysa a lalaki a mannacabalin ken mai- ngel ket ni salomon nakitana ti bumaro a lalaki nga isut' nagaget, ket isut' inic- canna iti akem iti amin a trabajo ti balay ni jose.
ket naaramid idi a tiempo, a ni jeroboam rimmuar sadi jerusalem, nga isut' nasaracan ni maramadto nga abias a silonita iti dalan ket ni ahias insibbona ti maysa a baro a cawes ket isuda a dua agwaywayasda iti away.
ket ni ahias kiuapetna ti baro a cawes nga adda kencuana, ket isut' pini- gisna iti sangapulo ket dua a carigis.
ket isu kinunana ken jeroboam, alaem kenca ti sangapulo a carigis ta castoy ti kinuna ni jehova, a dios ti israel, ad toy, siac rabnisecto ti pagarian iti ima ni salomon, ket itedconto ti sangapulo a caputotan kenca ngem addanto kencuana ti maysa a caputotan, a gapu ken adipenco a david kan gapu iti jerusalem, ti ciudad isu a pinilic cadagiti amin a caputotan ti israel agsipud ta isuda binaybay-andac, ket nagrucbabda ken ni astarot a babai a diosen dagiti sidonios, ken ni camos a diosen ti moab, ken ni milcom a diosen dagiti annac ni ammon ket isuda saanda a nagna cadagiti dalan co, tapno arami- senda ti nalinteg cadagiti matac, ken tap- no salimetmetanda dagiti linlintegco ken dagiti ipaalagadco, a cas inaramid ni david nga amada.
nupay casta diacto alaen ti amin a pagarian iti imana ngem isut' arami- decto a principe cadagiti amin nga aldaw ti panagbiagna, gapu ken adipenco a david isu a pinilic, isu a nangsalimetmet cadagiti bilinco ken cadagiti linlintegco ngem alaecto ti pagarian iti ima ti anacna, ket isut' itedconto kenca, isu dagiti sangapulo a caprtotan.
ket iti anacna itedconto ti maysa a caputotan, tapno ni david nga adipenco adda maysa a pagsilawanna nga agnana- yon iti sangoc sadi jerusalem, ti ciudad a pinilic tapno icabilco ti naganco sadiay.
ket sicat' alaecto, ket agaricanto a cas iti amin a tarigagayan ti cararuam, ket agaricanto iti israel.
ket isunto, no ipangagmonto ti amin nga ibilinco kenca, ket magnacanto cada- giti dalanco, ket aramidem ti nalinteg cadagiti matac, a salimetmetam dagiti linlintegco ken dagiti bilbilinco , a cas inaramid ni david nga adipenco a siac addaacto kenca, ket ibangonancanto iti maysa a namayengmeng a balay a cas panamangonco ti maipaay kfn david, ket itedconto ti israel kenca.
ket siac uapu itoy parigatecto ti putot ni david, ngem saau nga agnanayon.
ni salomon inagawaunna ngarud a papatayen ni jeroboam ngem ni jerobo- am timmacder, ket nagtaray sadi egipto, ken ni sesac nga ari ti egipto, ket adda sadi egipto agingganat' ipapatay ni salo- mon.
ket ti matcla cadagiti aramid ui salomon, ken amin ti inaramidna, ken ti hnasiribna, saanda ay a a naisurat iti libro dagiti aramid ni salomon ?
ket ti bayat ti panagari ni salomon iti araiu nga israel isut' uppat a pulo a tawen idi.
s ket ni salomon uakiturog cadagiti ammana, ket isut' naitabon iti ciudad ni darid nga amana ket ni eoboam nga anacns oagari iti saadna.
ni roboam agari surotejma ti dakes a patig- maan.
ti yaalsa ti israel.
ni jeroboam maaramid nga arida.
ti dios iparitna a panaggubat ti israel ken juda.
dagiti dakes a panagdayaw nga intuyang ni jeroboam.
iy ket ni roboam napan sadi siquem ' ta amin nga israel napan sadi si- quem tapno isut' aramidenda nga ari.
ket naaramid, idi a ni jeroboam nga anac ni nabat isut' nangngeganna ta isu adda pay la sadi egipto, isu a nagtaray- anna idi a naggapu iti sango ni ari salomon, ket ni jeroboam nagyan sadi egipto, ket isuda nagbaonda ken isut' inaya- banda, a ni jeroboam ken ti amin a gimong ti israel napauda, ket nagsaoda ken koboam, a kinunada, ni amam inaramidna ti sangolmi a nadagsen ita ngarnd aramidem a nalag- lag-an ti nadagsen a panagservi ken amam, ken ti uabantut a sangolna isu nga insa- ngolna cadacami, ket dacami agservicamto kenca.
ket isu kinunana cadacuada, puma- nawcay pay iti tallo nga aid aw, sacay umay manen caniac.
ket dagiti tattao pimmanawda.
ket ai ari roboam nakiuman cadagiti lallacay a nagtacder iti sango ni salomon nga amana idinto a sibibiag pay laeng, a kinunana, ania a patigmaan ti itedyo caniac tapno maited a sungbat iti day toy bga ili?
ket isuda nagsaoda kencuana, a kinu- nada, n sicanto ti maysa nga adipen iti daytoy nga ili itoy nga aldaw, ket agservi- canto cadacuada, ket sungbatam ida, ket agsaoca cadagiti naimbag a sao cadacuada, iti casta isudanto ti adipenmo nga agna- nayon.
ngem isu binay-anna ti patigmaan dagiti lallacay isu nga intedda, ket nakiu- man cadagiti agtutubo a lallaki isuda a dimmackel a caduana, isuda a nagtacder iti sangona.
ket isu kinunana cadacuada, ania a patigmaan ti itedyo, tapno isublitay ti sungbat iti daytoy nga ili, isu a nagsao caniac a kinunana, aramidem a nalag- lag-an ti sangol isu a ni amam insangolna cadacami?
ket dagiti agtutubo a lallaki isuda a dimmackel a caduana nagsaoda ken- cuana, a kinunada, castoy ti cunaem itoy nga ili a nagsao kenca, a kinunana, ni amam inaramidna ti sangolmi a na- bantut, ngem isut' aramidem a nalaglag- an cadacami castoy ti masaomto cada- cuada, ti kikitco napuspuscol ngem dagi- ti lomo ni araac.
ket nupay no ni amac pinarabawau- nacayo iti maysa a nadagsen a sangol, siac nayonacto ti saugolyo ni amac sina- plitnacayo cadagiti pagbaot, ngem sapli- tencayto cadagiti manggagama.
iti casta ni jeroboam ken ti amin nga ili na panda ken roboam iti maicatlo nga aldaw, a cas imbilin ti ari, a kinunana, umaycay caniac manen iti maicatlo nga aldaw.
ket ti ari simmungbat iti ili iti nagubsang unay, ket binay-anna ti patig- maan dagiti lallacay nga intedda kencua- na, ket sinaona cadacuada ti cas ti patigmaan dagiti agtutubo a lallaki, a kinunana, ni amac inaramidna ti sangolyo a nadagsen, ngem siac nayonacto ti sangol- yo ni amac sinaplitnacayo cadagiti pag- baot, ngem siac saplitencayto cadagiti manggagama.
iti casta ti ari dina impangag ti ili ta isut' maysa a banag a naggapu ken jehova, tapno mapasingkedanna ti saona, isu a sinao ni jehova iti pannacaaramat ni ahias a silonita ken ni jeroboam nga anac ni nabat.
ket idi makita ti amin bga israel a ti ari dina idi impangag ida, ti iii sim- mungbat iti ari, a kinunana, aniat' bagimi ken david ?
awan met ti tavidmi iti anac ni jesse cadagiti toldayo, o israel ita kitaem ti bucbucodmo a balay, david.
iti casta ti israel napan cadagiti toldada.
ngem iti maipanggep cadagiti annac ti israel nga agnaedda cadagiti ciudad ti juda, ni roboam nagari cadacuada.
idi casta ni ari roboam imbaonaa ni i.
aduram, isu nga adda id ngatoen dagiti lallaki a mapolong ket isut' inubor a pinatay ti amin nga israel cadagiti bato.
ket ni ari boboam nagdardaras a lim- mugan iti luganna, tapno agtaray sadi jerusalem.
iti casta ti israel immalsa a maibu- sor iti balay ni david aginggana itoy nga aid aw.
ket naaramid, idi nga amin nga israel nangngegda a ni jeroboam nagsubli, nga isuda nagbaonda ket isut' pinaayabanda iti gimong, ket isut' inaramidda nga ari iti amin nga israel awan simmurot iti balay ni david, no saan laeng a ti caputo- tan ni juda.
ket idi a ni koboam napan sadi jerusalem, isu tiniponna ti amin a balay ni juda, ken ti caputotau ni benjamin, a sangagasut walopulo a ribu a napili a lallaki, nga isudat' gumugubat, tapno gubatenda ti balay ti israel, tapno maisu- blida ti pagarian manen ken boboam nga anac ni salomon.
kgem ti sao ni jehova imraay ken semeias a lalaki ti dios, a kinunana, saoem ken boboam nga anac ni salomon, nga ari ti juda, ken iti amin a balay ti juda ken benjamin, ken ti matda ti ili, a cunam, castoy ti cuna ni jeliova, dicayto sumang-at, ken dicay rnet gubaten dagiti cacabsatyo nga annac ti israel agsubli ti tunggal lalaki iti balayna ta daytoy a banag naggapu caniac.
iti casta isuda iuipangagda ti sao ni jeliova, ket nagsu- blida ket napanda iti dalanda, a mayan- nurot iti sao ni jeliova.
idi casta ni jeroboam binangonna ti siquem iti caturodan ti efraim, ket nag- naed sadiay ket isu rimmuar sadiay, ket binangonna ti fanuel.
ket ni jeroboam kinunana iti puso- na, ita ti pagarian agsublinto iti balay ni david no datoy nga ili sumang-at a mangi- saclaiig cadagiti daton iti balay ni jehova sadi jerusalem, iti casta ti puso daytoy nga ili agsublinto manen iti apoda, ken boboam met laeng nga ari ti juda ket isuda papatayendacto, ket agsublidanto ken boboam nga ari ti juda.
gapuna a ti ari nakiuman, ket nangaramid ti dua a sinan-urbon a balitoc ket ibu kinunana cadacuada, napalalo unay cadacayo ti isasang-at sadi jerusalem adtoy, dagiti didiosmo, o israel, isuda a nangaon kenca iti daga ti egipto.
ket isu incabilna ti maysa sadi be- tel, ket ti sabali incabilna sadi dan.
ket daytoy a banag naaramid a maysa a basol ta ti ili napan tapno agruc- hab iti sango ti maysa, aginggana met laeng iti dan.
ket isu namutar ti balbalay cadagiti nangato a disso, ket nangaramid ti sassa- cerdote iti amin nga ili, nga isudat' saan nga annac ni levi.
ket ni jeroboam nangornos iti maysa a fiesta iti maicawalo a bulan, iti maicasangapulo ket lima nga aldaw iti bulan, a cas iti fiesta nga adda iti juda, ket isu siinmang-at agingga iti altar casta ti inaramidna sadi betel, a nagdaton cadagiti sinan-urbon nga isu inaramidna ket isu insaadna sadi betel dagiti sacer- dote dagiti nangato a disso nga inara- midna.
ket isu simmang-at agingga iti altar nga inaramidna sadi betel iti maica- sangapulo ket lima nga aldaw iti maicawa- lo a bulan, iti bulan nga isu pinarbona iti pusona met laeng ket isu nangornos iti maysa a fiesta a maipaay cadagiti annac ti israel, ket simmang-at agingga iti altar, a nagpuur iti incienso.
i pacdaar nga imhaga ti maysa a mammadto a taga juda.
maysa a mammadto a lacay idbodenna ti mammadto a taga juda tapno di agtulnog, ket papatayen ti maysa a leon.
dagiti sacerdote ni jeroboam.
ket, adtoy, ti maysa a lalaki ti dios a naggapu sadi juda a gapu iti sao ni jeliova immay idiay betel ket ni jeroboam agtatacder iti denna ti altar tapno mangpuur iti incienso.
ket isu nagickis a maibusor iti altar a gapu iti sao ni jeliova, ket kinunana, o altar, altar, castoy ti cuna ni jehova adtoy, maysa nga anac maipasngayto iti balay ni david, nga agnagan iti josias ket isu idatonnanto iti rabawmo dagiti sacerdote dagiti nangato a disso nga agpu- puur iti incienso iti rabawmo, ket tultu- lang ti tattao ti puurandanto iti rabawmo.
ket isu nangted ti maysa a tanda idi met laeng nga aldaw, a kinunana, daytoy isu ti tanda isu a sinao ni jehova ad- toy, ti altar raarabnisto, ket dagiti dapo nga addada iti rabawna maibellengdanto.
ket naaramid idi a ti ari mangngegna ti panagcuna ti lalaki ti dios, hn uga impuccawna a maibusor iti altar sadi bet- el, a ni jeroboam inyunnatna ti imana manipud iti altar, a kinunaua, isut' tiliwen- yo.
ket ti imana, isu nga inyunnatna a maibnsor kencuana, nagango, iti casta nga isu dina naisubli iti cagagapuna.
ti altar met narabnis, ket dagiti dapo naibellengda nanipud iti altar, a cas iti tanda isu nga inted ti lalaki ti dios a gapu iti sao ni jeliova.
ket ti ari simmungbat, ket kinunana iti lalaki ti dios, gawawaem ita ti parabur ni jeliova a diosmo, ket cumararagca a maipaay caniac, tapno ti imac mapasubli caniac manen.
ket ti lalaki ti dios ginawawana ken jeliova, ket ti ima ti ari napasubli kencaana manen, ket nagsubli a cas idi cagagapuna.
ket ti ari kinunana iti lalaki ti dios, umayca caniac iti balay, ket agbaw-asca, ket iccancanto iti maysa a gunguna.
ket ti lalaki ti dios kinunana iti ari uray itedmonto caniac ti cagnduat' ba- laymo, diacto cumuyog kenca a mapan, diacto maugan iti tinapay wenno uminum iti danum iti daytoy a disso ta casta ti naibilin caniac babaen ti sao ni jehova, a kinunana, di canto ma- ngan iti tinapay, wenno uminum iti danum, wenno agsubli iti dalan a napanam.
iti casta isu napan iti sabali a dalan, ket saan a nagsubli ili dalan a napananna idiay betel.
ket agnaed ti maysa a lacay a mam- madto idiay betel ket maysa cadagiti annacna a lallaki dimteng ket imbagana kencuana dagiti amin nga aramid a ti lalaki ti dios ioaramidna iti daydi nga, aldaw idiay betel dagiti sao nga isu sinaona iti ari, sinaoda met ken ni amada.
ket ni amada kinunana cadacuada, sadino ti nagturonganna ?
ket dagiti an- nacna nakitada ti nangturongan ti lalaki ti dios, a naggapu sadi juda.
ket isu kinunana cadagiti annacna, siliaanyo a maipaay caniac ti asno.
iti casta isuda sinillaanda a maipaay kencuana ti asno ket isut' sinacayanna.
ket isu sinurotna ti lalaki ti dios, ket isut' nasaracanna nga agtugtugaw iti siroc ti maysa a roble ket isu kinunana kencuana, sica ti lalaki ti dios a naggapu sadi juda ?
ket isu kinunana, siac.
idi casta isu kinunana kencuana, umayca caniac iti balay, ket manganca iti tinapay.
ket isu kinunana, diac mabalin ti agsubli a cumuyog kenca, uray sumbrec a cumuyog kenca wenno siac manganacto iti tinapay uray uminum iti danum a cad nam ditoy a diss9 ta isut' nacuna caniac a gapu iti sao ni jeliova, dicanto mangan iti tinapay wenno uminum iti danum sadiay, wenno agsublicanto manen a magna iti dalan a napanam.
ket isu kinunana kencuana, siac maysaac met a mammadt a cas kenca ket maysa nga angel nagsao caniac a gapu iti sao ni jeliova, a kinunana, isublim a caduam iti balay mo, tapno isu macapangan iti tinapay ken macainum iti danum.
ngem isu nagulbod kencuana, iti casta isu nagsubli a kimmuyog kencuana, ket nangan iti tinapay iti ba- layna, ken imminum iti danum.
ket naaramid, id into nga agtutugaw- da iti lamesaan, a ti sao ni jehova immay iti mamraadto isu a naugisubli kencuana ket isu nagickis iti lalaki ti dios a naggapu sadi juda, a kinunana, castoy ti kinuna ni jeliova, agsipud ta dica nagtulnog iti ngiwat ni jehova, ket dica inannurot ti bilin isu a ni jehova a dios- mo imbilinna kenca, i.gem nagsublica, ket nangancat' tinapay ken imminumcat' danum iti disso isu a nagcunaanna kenca, dica mangan iti tinapay, ken dica uminum iti danum ti bagim saanto a dumteng iti tanem dagiti ammam.
ket naaramid iti calpasanna a na- ngan iti tinapay, ken calpasanna nga im- minum, nga isu sinillaanna a maipaay kencuana ti asno, nga ammeen, a maipaay iti mammadto nga isu insublina.
ket idi nga isu nacaa widen, maysa a leon simmabet kencuana iti dalan, ket isut' pinatayna ket ti bangcayna naiwa- lang iti dalan, ket ti asno sitatacder iti dennana ti leon met sitatacder iti denna ti bangcay.
ket, adtoy dagiti lallaki naglabasda iti asideg, ket nakitada ti bangcay a naiwalang iti dalan, ken ti leon a sitatac- der iti denna ti bangcay ket napanda ket isut' imbagada iti ciudad a pagnaedan ti lacay a mammadto.
ket idi a ti mammadto a nangisubli kencuana a naggapu iti dalan isut' sang- i.
ngegganna, kinubana, isut' lalaki ti dios, nga isut' di nagtulnog iti ngiwat ni je- hova gapuna a ni jehova isut' inyawatna iti leon, isu a namisangpisang kencuana, ken namatay kencuana, a mayannurot iti sao ni jehova, nga isu insaona kencuana.
s7 ket nagsao cadagiti annacna, a kinu- nana, sillaanyo a maipaay caniac ti asno.
ket isut' sinillaanda.
ket isu napan ket nasaracanna ti bangcay a naiwalang iti dalan, ken ti asno ken ti leon a sitatacderda iti denna ti bangcay ti leon saanna a linamut di bang- cay, ken saanna met a pinisangpisang ti asno.
ket ti mammadto inacupna ti bang- cay ti lalaki ti dies, ket isut' imparabawna iti asno, ket isut' insublina ket immay iti ciudad ti lacay a mammadto, tapno dung-awanna ken isut' itabonna.
ket isu incabilna ti bangcayna iti tanemna met laeng ket isut' dinungdung- awanda, a kinunada, ay, cabsatco !
ket naaramid, iti calpasan ti panangi- tabonna kencuana, nga isu nagsa cadagiti annacna, a kinunana, inton matayac, iti casta itabondac iti tanem a yan ti lalaki ti dios a naitabon icabilyo dagiti tulangco iti denna dagiti tulangna.
ta ti sao nga isu inyickisna a gapu iti sao ni jehova a maibusor iti altar sadi betel, ken maibusor cadagiti arain a balay cadagiti nangato a diss nga ad da cadagiti ciudad ti samaria, di bumurongto a ma- tungpal.
iti calpasan day toy a banag ni jero- boam saan a naglicud iti dakes a dalanna, no di ket nangaramid manen cadagiti amin nga ili cadagiti sassacerdote dagiti nangato a disso siasinoman a may at, isut' inconsagrarna, tapno adda coma idi sassacerdote dagiti nangato a disso.
ket daytoy ' a banag nagbalin a basol iti balay ni jeroboam, tapno isut' maiccat, ken isut' madadael manipud iti rabaw ti daga.
ii jeroboam ibaonna ni asawana km ni ahias.
ti padto ni ahias a maibusor ken jeroboam.
ti panagari ni roboam iti juda.
ti panangsiuong ni sesac.
ipapatdy ni roboam.
ay idi a tiempo ni abias nga anac a it" lalaki ni jeroboam nagsakit.
ket ni jeroboam kinunana ken asa- wana, tumacderca, agdawateo kenca, ket manglimoca, tapno saanca a malasin a sica ti asawa ni jeroboam ket inca sadi silo adtoy, adda sadiay ni ahias a mammadto, isu a nagsao ti maipapan caniac a siac agariacto iti daytoy nga ili.
ket mangitugotca iti sangapulo a tinapay, ken bibbibingca, ken sangatoytoy a diro, ket mapanca kencuana isu ibaga- nanto kenca ti mapasamacto iti ubing.
ket ti asawa ni jeroboam inaramid- na ti casta, ket timmaoder, ket napan sadi silo, ket napan iti balay ni ahias.
ket ni ahias saan a macakitan ta dagiti matana addada a nacullaapan a gapu iti tawenna.
ket ni jehova kinunana ken ahias, adtoy, ti asawa ni jeroboam immay tapno agsaludsud kenca ti maipapan iti anacna ta isu adda a masakit castoy ken castoy ti cunaemto kencuana, ta isunto, no isu sumbrec, nga isu aginsasabali a babai.
ket casta idi, idi a nangngeg ni ahi- as ti dapacdapac dagiti sacana, idi nga isu sumsumrec idi iti ruangan, nga isu kinu- nana, sumrecca, sica asawa ni jeroboam apayapay nga aginsasabalica ?
ta siac naibaonac kenca nga adda nadagsen a damdamag.
inca, ibagam ken jeroboam, castoy ti kinuna ni jehova, ti dios ti israel agsipud ta siac intan-occa iti tengnga ti ili, ken inaramidca a pangulo iti ilic nga israel, s ken rinabnisco ti pagarian iti balay ni david, ket isut' intedco kenca ket nupay casta sica saanca a pimmada ken adipenco a david, isu a nangpalimetmet cadagiti bilinco, ken isu a simmurot caniac iti amin a pusona, tapno aramidenna laeng ti isut' nasayat cadagiti matac, no di ket inaramidmo ti dakes a nang- nangjona ngem cadagiti amin nga immuna ngem sica, ket napanca ket nangaramidca ti sabsabali a didios, ken sinocog a lad- ladawan, tapno panggargarim caniac nga agpungtot, ket imbellengnac iti licudam iti casta, adtoy, siac yegconto ti dakes iti balay ni jeroboam, ket keltayecto ken jeroboam ti tumunggal maysa nga ubing a lalaki, isu a mnripcan ken isu a mabay-an a bulos iti israel ken caycayecto a matalipupns ti balay ni jeroboam, a cas maysa a tao no caycaycnna ti rugit, aging- ganat' maiccat amin.
ti raalay ken jeroboam iti ciudad lamutento dagiti aso ket ti mataj iti let- 15.
s i.
ang lamutento dagiti tumatayab ti atnga- tang ta m jehova isut' imbagana.
sica tnmacderca ngarud, inca iti balaymo ket intono dagiti sacam buinad- decda iti ciudad, ti ubing mataytou.
is ket amin nga israel agdung-awdanto gapu kencuana, ket isut' itabondanto ta isu laeng ken jeroboam ti dumtengto iti tanem, agsipud ta kencuana nasaracan ti daddurua a naimbag a banag a niaiturong ken jehova, ti dios ti israel, iti balay ni jeroboam.
maysa pay ni jehova maraatacderto kencuana ti maysa nga ari iti israel, isu a mangipusayto ti balay ni jeroboam iti daydiay nga aid aw ingem ania?
uray jta.
ta ni jehova cabilennanto ti israel, a cas maysa a badobadoc a malugayug iti danum ket isu bag-utennanto ti israel iti daytoy naimbag a daga isu nga intedna cadagiti ammada, ket isudat' iwarasuanto iti ballasiw ti carayan, agsipud ta isuda inaramidda dagiti asherahda, a pinanggar- garida ken jehova nga agpnngtot.
ket isu baybay-annanio ti israel a gapu cadagiti basol ni jeroboam, isu a nacabasolanna, ken isu a pinamagbasol- na iti israel.
ket ti asawa ni jeroboam timmao- der, ket nagawid, ket napan sadi tersa ket idi nacagteng iti dapian ti balay, ti ubing natay.
ket amin nga israel isut' intabonda, ket isut' dinungdung-awanda, a cas iti sao ni jehova, isu a sinaona iti pannacaaramat ni adipenna nga ahias a mammadto.
ket ti matda cadagiti aramid ni jeroboam, no casanot' pannakigubatna, ken no casanot' panagarina, ad toy, isuda addada a naisurat iti libro dagiti cronieas dagiti ar-ari ti israel.
ket dagiti aldaw a panagari ni jeroboam isudat' duapulo ket dua a ta- wen ket isu nakiturog cadagiti ammaua, ket ni nadab nga anacna nagari iti saad- na.
ket ni roboam nga anac a lalaki ni salomon nagari idiay juda.
nikoboam agtawen iti uppat a pulo ket maysa idi mangrugi nga agari, ket isu nagari iti sangapulo ket pito a tawen sadi jerusalem, ti ciudad a pinili ni jehova cadagiti amin a caputotan ti israel, tapno icabilna ti naganna sadiay ket ti nagan ni inana isut' naama nga ammonita.
ket ti juda inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, ket isut' ginargarida a nagimon cadagiti basolda nga inaramidda, a nangnangrona ngem amin nga inaranid dagiti ammada.
ta isuda met namangonda cadacuada cadagiti nangato a disso, ken monmon, ken asherah, iti tumunggal nangato a turod, ken iti siroc ti tumunggal narucbos a cayo ket adda met dagiti manangubet iti daga isuda inaramidda ti mayannurot iti amin a kinarimon dagiti nacion a pinag- talaw ni jehova iti sango dagiti annac ti israel.
ket naaramid iti maicalima a tawen ni ari roboam, a ni sesac nga ari sadi egipto simmang-at a bumusor iti jerusa- lem ket isu innalana dagiti gameng ti balay ni jehova, ken dagiti gameng ti balay ti ari isu innalana amin met laeng ken isu innalana amin dagiti calasag a balitoc nga inaramid ni salomon.
ket ni ari roboam nagaramid iti lugar dagidiay cadagiti calasag a gam- bang, ket isudat' incumitna cadagiti ima dagiti capitan ti agbautay, nga agaywan idi iti ruangan ti balay ti ari.
ket casta idi, a iti masansan a ti ari simrec iti balay ni jehova, isudat' itugotda, ket isudat' isublida iti siled ti agbantay.
ket ti matda cadagiti aramid ni roboam, ken amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronieas dagiti ar-ari ti juda ?
so ket adda idi gubat ni roboam ken ni jeroboam a cancanayon.
ket ni roboam nakiturog cadagiti ammana, ket isu naitabon cadagiti ammana iti ciudad ni david ket ti nagan ni inana isut' naama nga ammonita.
ket ni abiam nga anacna nagari iti saadna.
ti panagari ni abiam iti jvda.
ti pana- gari ni asa.
ti gubat ken ni baasa.
ti panagari ni nadab iti israel.
ti panagari ni baasa.
i k- ket iti maicasangapulo ket walo a ''-' tawen ni ari jeroboam nga anac ni nabat nangrugi ni abiam a nagari iti juda.
tallo a tawen ti panagarina sadi i.
jerusalem ket ti nagan ni inana isut' maaca nga anac ni abesalon.
ket isu nagna cadagiti amin a basol ni amana, nga inaramictna iti sacbayna ket ti pusona isut' saan a naimbag ken jehova a diosna, a cas ti puso ni david nga amana.
nupay casta gapu ken david isut' iniccau ni jehova a diosna ti maysa a pagsilawan sadi jerusalem, tapno maitan- oc ti anacna iti calpasanna, ken tapno mapatibker ti jerusalem ta ni david inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova, ket saan a simmiasi iti aniaman a banag nga imbilinna kencuana cadagiti amin nga aldaw ti panagbiagna, malacsid laeng ti raaipanggep ken tjrias a jetteo.
ket adda idi gubat ken ni eoboam ken ni jeroboam cadagiti amin nga aldaw ti panagbiagda.
ket ti matda cadagiti aramid ni abiam, ken amin nga inaramidna, isaanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda ?
ket adda idi gubat ken ni abiam ken ni jeroboam.
ket ni abiam nakiturog cadagiti ammana ket isu intabonda iti ciudad ni david ket ni asa nga anacna nagari iti saadna.
ket iti maicaduapulo a tawen ni jeroboam nga ari iti israel nangrugi ni asa a nagari iti juda.
ket uppat a pulo ket maysa a tawen a nagari sadi jerusalem ket ti nagan ni inana isut' maaca nga anac ni abesalon.
ket ni asa inaramidna daydi nga isut' naimbag cadagiti mata ni jehova, a cas iti inaramid ni david nga amana.
ket isu pinagtalawna dagiti mana- ngubet iti daga, ket iniccatna amin dagiti ladladawan nga inaramid dagiti ammana.
ket ni maaca met nga inana isu iniccatna iti kinareina, ta isu nagaramid ti maysa a nacarimrimon a ladawan a maipaay iti maysa nga asherah ket ni asa pinucanna ti ladawanna, ket isut' pinuur- anna idiay waig a cedi'on.
ngem dagiti nangato a disso saanda a naiccat nupay casta ti puso ni asa isut' naimbag unay ken jehova cadagiti amin nga aldawna.
ket isu inserrecna iti balay ni jeho- va dagiti banag nga impaay ni amana, ken dagiti banag nga isu met laeng impaayna, pirac, ken balitoc, ken alalicamen.
ket adda idi gubat ken ni asa ken ni baasa nga ari ti israel cadagiti amin nga aldawda.
ket ni baasa nga ari ti israel sim- mang-at a bumusor iti juda, ket binangon- na ti rama, tapno dina palubosan ti uray maysa a rumuar wenno mapan ken asa nga ari ti juda.
idi casta ni asa innalana amin ti pirac ken ti balitoc a natidda cadagiti paggamengan ti balay ni jehova, ken cadagiti paggamengan ti balay ti ari, ket isudat' inyawatna iti ima dagiti adipen- na ket ni ari asa imbaonns ida ken ben-hadad, nga anac ni tabrimon, nga anac ni hezion, nga ari ti siria, nga agnaed sadi damasco, a kinunana, adda maysa a panagcappia caniac ken sica, ken ni amac ken ni amam adtoy, ibaonco kenca ti maysa nga isdgut a pirac ken balitoc inca, dadaelem ti nomom ken baasa nga ari ti israel, tapno isu pumanaw caniac.
ket ni ben-hadad impangagna ni ari asa, ket imbaonna dagiti capitan dagi- ti buyotna a bumusor cadagiti ciudad ti israel, ket kinabilna ti ahion, ken ti dan, ken ti abel-bet-maaca, ken ti amin a cenerot, agraman iti amin a daga ti neftali.
ket naaramid, idi a ni baasa nang- ngeganna, a binay-anna a bangonen ti eama, ket nagnaed sadi tersa.
idi casta ni ari asa nangaramid ti maysa a panangiwarragawag iti amin a juda awan nalacsid ket isuda binunag- da dagiti bato ti rama, ken ti taricayona, a pinangbangon ni baasa ket ni ari asa binangonna cadagitoy ti geba ti benjamin, ken ti maspa.
ket ti matda cadagiti amin nga aramid ni asa, ken amin a pannacabalin- na, ken amin nga inaramidna, ken dagiti ciudad a binangonna, saanda aya a nai- surat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda?
ngem iti tiempo ti kinalacayna isut' nagsakit cadagiti sacana.
ket ni asa nakiturog cadagiti am- mana, ket naitabon cadagiti ammana iti ciudad ni david nga amana ket ni josafat nga anacna nagari iti saadna.
ket ni nadab nga anac ni jeroboam nangrugi a nagari iti israel iti maicadua a tawen ni asa nga ari ti juda ket isu nagari iti israel iti dua a tawen.
ket isu inaramidna daydi nga isut' 16.
dakes iti imatang ai jehova, ket nagna iti dalan ni amana, keu iti basolna isu a inamagbasona iti israel.
ket ni baasa nga anac ni ahias, iti balay ni isacar, iiunialsa a bumusor kencuana ket isnt' kinabil ni baaa sadi gebbeton, isu a biang idi dagiti filisteos ta ni nadab ken amin nga israel linacubda ti gebbeton.
ket iti maicatlo a tawen ni asa nga ari ti juda isut' panamatay ni baas kencuaiia, ket nagari iti saadna.
ket naaramid nga, apaman nga isut' ari, isu kinabilna ti amin a balay ni jeroboam awan ti tiniddana ken jero- boam uga aniaman nga aganges, aging- ganat' panangracracna keucuana a ma- yannurot iti sao ni jehova, isu a sinaona iti pannacaaramat ni adipenna nga ahias a silonita xo a gapu cadagiti basol ni jeroboam isu a nacabasolanna, ken isu a pinamag- basolna iti israel, gapu iti panang- gargarina isu a pananggargarina ken jehova, ti dios ti israel, nga agpungtot.
ket ti matda cadagiti aramid ni nadab, ken amin nga inaramidna, isaanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
ket ad da idi gubat ken ni asa ken ni baasa nga ari ti israel cadagiti amin nga aldawda.
iti maicatlo a tawen ni asa nga ari ti juda nangrugi ni baasa nga anac ni ahias a nagari iti amin nga israel sadi tersa, ket nagari iti duapulo ket uppat a tawen.
kt isu inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, ket nagna iti dalan ni jeroboam, ken iti basolna isu a pinamagbasolna iti israel.
ti padio ni jehu.
ti panagari ni ma iii jsrad.
ni zamhn patayenna ni ela ken dagiti cacabagiawia, ket agari iti israel.
ti panagari ni amri.
ni acab ari ti israel.
a ket ti sao ni jehova immay ken jehu nga anac a lalaki ni hanani a maibusor ken baasa, a kinunana, agsipud ta siac intan-occa nanipud iti tapoc, ken inaramidca a pangulo iti ilic nga israel, ket sica nagnaca iti dalan ni jeroboam, ken pinagbasolmo ti ilic na israel, tapno gargariennac nga agpungtot cadagiti basol mo ad toy, siac talipupusecto a caycayen ni baasa ken ti balayna ket aramldecto ti balaymo a cas iti balay ni jeroboam nga anac ni kabat.
ti matay ken baasa iti ciudad lamu- tento dagiti aso ket ti matay kencuana iti let-ang lamutento dagiti tumatayab ti tangatang.
ket ti matda cadagiti aramid ni baasa, ken aniaman nga inaramidna, ken ti pannacabalinna, isaanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
ket ni baasa nakiturog cadagiti am- mana, ket naitabon sadi tersa ket ni ela nga anacna nagari iti saadna.
ken maysa pay iti pannacaaramat ni mammadto a jehu nga anac ni hanani immay ti sao ni jehova a maibusor ken baasa, ken maibusor iti balayna, isuda a dua gapu iti amin a dakes nga isu inara- midna iti imatang ni jehova, tapno pang- gargarina kencuana nga agpungtot iti aramid dagiti imana, iti kinaisuna a cas iti balay ni jeroboam, ken gapu iti panang- cabilna kencuana.
s iti maicaduapulo ket innem a tawen ni asa nga ari ti juda nangrugi ni ela nga anac ni baasa a nagari iti israel sadi tersa, ket nagari iti dua a tawen.
ket ni adipenna a zambri, a capitan ti cagudua dagiti luganna, immalsa a bumu- sor kencuana.
ket isu adda sadi tersa, nga an-inum nga agbartec idiay balay ni arsa, isu a mayordomo idi ti balayna sadi tersa ket ni zambri simrec ket isut' kinabilna, ken isut' pinatayna, iti maica- duapulo ket pito a tawen ni asa nga ari ti juda, ket nagari iti saadna.
ket naaramid idi nga isu nangrugi a nagari, apaman nga isu nagtugaw iti tro- nona, nga isu kinabilna ti amin a balay ni baasa saan a nangitidda ti uray maysa nga ubing a lalaki, ura cacabagianna, uray dagiti gagayyemna.
iti casta ni zambri dinadaelna ti amin a balay ni baasa, a mayannurot iti sao ni jehova, isu a sinaona a maibusor ken baasa iti pannacaaramat ni jehu a mammadto, gapu cadagiti amin a basol ni baasa, i.
ken cadagiti basol ni ela nga anacna a lalaki, isu a nacabasolanda, ken isu a pinamagbasolda iti israel, a panggargari- da ken jehova, ti dios ti israel, hga agpungtot cadagiti kinaubbawda.
ket ti matda cadagiti aramid ni ela, ken amin nga inaramidna, i saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti iff-ari ti israel ?
iti maicaduapulo ket pito a tawen ni asa nga ari ti juda ni zambri nagari iti pito nga aid aw sadi tersa.
ket dagiti tattao nagpacarsoda a bumusor iti gebbe- ton, isu a biang dagiti filisteos.
ket dagiti tattao a nagpacarso nang- ngeganda a nacuna, ni zambri immalsa, ket kinabilna met ti ari gapuna nga amin nga israel inaramidna ni amri, a capitan ti buyot, nga ari iti israel iti daydl nga aldaw idi pacarso.
ket ni amri simmang-at a naggaput' gebbeton, ket ti amin nga israel caduana, ket isuda linacubda ti tersa.
ket naararoid, idi a ni zambri naki- tana a ti ciudad isut' naagaw, nga isu simrec iti cangatoan a disso ti balay ti ari, ket pinuuranna ti balay ti ari iti rabawna iti apuy, ket natay, ta gapu cadagiti basolna isu a naca- basolanna iti panangaramid iti daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, iti pannagnana iti dalan ni jeroboam, ken iti basolna nga inaramidna, a pinamagbasolna iti israel.
ket ti matda cadagiti aramid ni zambri, ken ti yaalsana nga inaramidna, i saanda aya a naisurat iti libro.
dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
idi casta dagiti tattao ti israel nabingayda iti dua a capaset ti cagudua dagiti tattao simmurotda ken tebni nga anac a lalaki ni ginet, tapno isut' arami- denda nga ari ket ti cagudua simmurot ken amri.
ngem dagiti tattao a simmurot ken amri inaladaganda dagiti tattao a simmu- rot ken tebni nga anac ni ginet iti casta ni tebni natay, ket ni amri nagari.
iti maicatlopulo ket maysa a tawen ni asa nga ari ti juda nangrusfi ni amri a nagari iti israel, ket nagari iti sangapulo ket dua a tawen innem a tawen a nagari sadi tersa.
ket isu ginatangna ken semer ti tnrod a samaria iti dua a talento a pirac ket isu nangbangon iti rabaw ti turocl, ket ginaladinna ti nagan ti ciudad isu a binangonna, iti mayannurot iti nagan ni semer, nga akincua iti turod a samaria.
ket ni amri inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, ket nagaramid a dacdakes pay ngem iti amin nga immun-una ngem isu.
ta isu nagna iti anln a dalan ni jeroboam nga anac ni nabat, ken cadagiti basolna isu a pinamagbasolna iti israel, a panggargarina ken jehova, ti dios ti israel, nga agpungtot cadagiti kinaub- bawda.
ket ti matda cadagiti aramid ni amri isu nga inaramidna, ken ti pan- nacabalinna isu nga impakitana, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel?
s iti casta ni amri nakiturog cadagiti ammana, ket naitabon sadi samaria ket ni acab nga anacna nagari iti saadna.
ket iti maicatlopulo ket walo a tawen ni asa nga ari ti juda nangrugi ni acab nga anac ni amri a nagari iti israel ket ni acab nga anac ni amri nagari iti israel sadi samaria iti duapulo ket dua a tawen.
ket ni acab nga anac ni amri in- aramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova a nacarcaro ngem amin nga im- mun-una ngem isu.
si ket naaramid, a cas no isut' maysa a nalag-an a banag kencuana ti magna cadagiti basol ni jeroboam nga anac ni nabat, nga isu innalana nga asawa ni jezabel nga anac ni etbaal nga ari dagiti sidonio, ket napan ket nagservi ken baal, ken nagrucbab kencuana.
ket isu namatacder iti maysa nga altar a maipaay ken baal iti balay ni baal, isu a pinutarna sadi samaria.
ket ni acab nagaramid iti asherah j kei ni acab nangaramid pay iti adadda a panggargarina ken jehova, ti dios ti israel, nga agpungtot ngem iti amin dagiti ari ti israel nga adda idi iti sacbayna.
cadagiti aldawna binangon ni hiel a taga betel ti jerico isu incabilna ti cimientona iti pannacatay ni abiram nga inauna nga anacna, ket binangonna dagiti ruanganna iti pannacatay ti inaudian nga anac a segub, a mayannurot iti sao ni jehova, isu a sinaona iti pannacaaramat ni josue nga anac ni nun.
ar-ael ni elias ipadtcna ti mabayag nga igaaw.
mataraonan idiay carit mapan idiay sarepta paaduenna ti bellaay ken lana ti halo a habai pagungarenna ti anacna a lalaki.
vtl ket ni elias a tesbita, isu a maysa i cadagiti agyan sadi galaad, kinuna- na keu acab, cas sibibiag ni jehova, a dios ti israel, nga ti sangona agtatacderac, awanto ti linnaaw uray tudo cadagitoy a tawen, no saan laeng a mayannurot iti saoc.
ket ti sao ni jehova immay ken- cuana, a kinunana, pumanatvca ditoy, ket agbalicca nga agpadaya, ket aglemmengca iti waig a carit, isu nga ad da iti sango ti jordan.
ket isunto, nga uminumcanto iti waig ket siac imbilinco cadagiti wac a taraonandaca sadiay.
iti casta isu napan ket inaramidna ti mayannurot iti sao ni jehova ta isu napan ket nagnaed iti denna ti waig a carit, isu nga ad da iti sango ti jordan.
ket dagiti wac isut' intulodanda ti tinapay ken lasag iti agsapa, ken tinapay ken lasag iti malem ket isu imminum iti waig.
j-iet naaramid iti calpasan ti maysa a tiempo, a ti waig naatianan, ta awan idi ti tudo iti daga.
ket ti sao ni jehova immay ken- cuana, a kinunana, tumacderca, inca sadi sarepta, isu a biang ti sidon, ket agnaedca sadiay adtoy, imbilinco iti maysa a babai a balo sadiay a taraonannaca.
iti casta isu timmacder ket napan sadi sarepta ket idi a dimteng iti ruangan ti ciudad, adtoy, maysa a babai a balo adda idiay nga agpidpidot iti ruting ket isu immayab kencuana, ket kinunana, yeganuac, agdawatac kenca, iti bassit a danum iti maysa a vaso, tapno inumec.
ket idi isu napan tapno isut' yegna, isu immayab kencuana, ket kinunana, yegannac, agdawatac kenca, ti sangcasac- mol a tinapay iti imam.
ket isu kinunana, cas sibibiag ni jehova a diosmo, siac awan maysa a bibingcac, no saan laeng a sangcarakem a bellaay iti putic, ken sangcabassit a lana iti toytoy ket, adtoy, siac mangpidotac ti dua a ruting, tapno innac ket isut' isiganac a maipaay caniac ken ti anacco, tapno isut' macnrai ket mataycamin.
ket ni elias kinunana kencuana, dica agbuteng inca ket armidem ti cas ti kinunam ngem yaramidannac nga umuna ti sangcabassit a bibingca, ket isut' iruarmo caniac, ket inton malpas mang- ar amid cat' maipaay kenca ken maipaay iti anacmo.
ta castoy ti cuna ni jehova, ti dios ti israel, ti putic ti bellaay saanto a maibusan, uray ti toytoy ti lana saanto a macurangan ingganat' aldaw a panagbaon ni jehova ti tudo iti rabaw ti daga.
ket isu napan ket inaramidna ti mayannurot iti sao ni elias ket di halo a babai, ken ni elias, ken ti balay ti balo nanganda iti adu nga aldaw.
ti putic ti bellaay saan a naibusan, uray ti toytoy ti lana saan a nagcurangan, a mayannurot iti sao ni jehova, isu a sinaona iti pannacaaramat ni elias.
ket naaramid iti calpasan dagitoy a banag, a ti anac ti babai, nga akinbalay, nagsakit ket ti sakitna isut' nadagsen, nga awan anges a natidda kencuana.
ket isu kinunana ken elias, aniat pakibiangac kenca, o sica lalaki ti dios ?
i sica immayca caniac tapno ipalagipmo ti basolco, ken tapno patayem ti anacco !
ket isu kinunana kencuana, itedmo caniac ti anacmo.
ket isut' innalana iti saclotna, ket isut' impanna iti siled, isu a pagyananna, ken isut' incabilna iti rabaw ti pagiddaanna met laeng.
ket isu immasug ken jehova, ket kinunana, o jehova a diosco, i inyegam met ti dakes ti balo isu a nagdagusac, iti pannacatay ti anacna ?
ket isu immunnat iti rabaw ti ubing iti namitlo a daras, ket immasug ken jehova, ket kinunana, o jehova a diosco, agdawatac kenca, nga ipalubosmo a ti cararua day toy nga ubing umay coma manen kencuana.
ket ni jehova impangagna ti timec ni elias ket ti cararua ti ubing simrec manen kencuana, ket isu nagungar.
ket ni elias innalana ti ubing, ket isut' inyulogna a naggaput' siled na agingga iti uneg ti balay, ket isut' inyawatna ken inana ket ni elias kinunana, kitaem, ti anacmo nabiag.
ket ti babai kinunana ken elias, ita siac ammoc a sicat' maysa a lalaki ti dios.
ket ti sao ni jehova ita ngiwatmo isut' pud no.
i jv?
abdias agbiruc iti danum sabten ni elias ket ibaonna ken acab.
ni acab sabtenna ni mvxs.
ti panaginnaban- abac idiay bantay cannelo.
ti panaggibus ti igaaw.
ket caaramid iti calpasan ti adu nga o aldaw, a ti sao ni jehova immay ken elias, iti maicatlo a tawen, a kinu- nana, inca, agparangca ken acab ket siac ibaonconto ti tudo iti daga.
ket ni elias napan nagparang ken acab.
ket ti pungeg isut' nacaro sadi samaria.
ket ni acab inayabanna ni abdias, nga isut' mayordomo iti balay.
ket ni abdias sibubuteng unay iti dios ta casta idi, idi a ni jezabel iniccatna dagiti mammadto ni jehova, a ni abdias nangala iti sangagasut a mammadto, ket inlemmengna a saglilimapulo iti maysa nga rukibj ket pinacanna ida iti tinapay ken danum.
ket ni acab kinunana ken abdias, fagnaera ti daga, cadagiti amin nga ub- nbbog ti danum, ken cadagiti amin nga wawaig, bareng no datayo macasaractayo ti roroot ket maispaltay ti biag dagiti cabayo ken mulo, tapno saantay a mapu- eaw amin dagiti animal.
iti casta isuda biningayda ti daga cadacuada tapno isut' pagnaenda ni acab napan a maymaysa iti maysa a dalan, ket ni abdias napan iti sabali a dalan a may- maysa.
ket idi a ni abdias adda iti dalan, ad toy, ni elias simmabet kencuana ket isut' nabigbigna, ket incul-ob ti rupana, ket kinunana, i sica, ni apoc nga elias ?
s ket isu simmungbat' kencuana, siac inca, ibagam ken apom,2adtoy, ni elias adda ditoy.
ket isu kinunana, aniat' nacabasolac, tapno sica cayatmo a yawat ti adipenmo iti ima ni acab, tapno patayennac?
cas si bi biag ni jehova a diosmo, awan nacion weuno pagarian, a saan a nagpasapulan kenca ti apoc ket idi isuda kinunada, isu awan ditoy, isu pinasapa- tana ti pagarian ken nacion, nga isuda saandaca a nasaracan.
ket ita cunam, inca, ibagam iti apom, adtoy, ni elias adda ditoy.
kel niaaramidto, apaman a pinana- wanca, a ti e-piritu ni jehova ipannacan- to iti diac amino ket iti casta nomapanac ket ibagac keu acab, ket isu dinacanto masaracan, isu patayennacto ngem siac nga adiyienmo mabutengac ken jehova nani pud kinaubingco.
saan aya a naibaga iti apoc ti inara- midco idi ni jezabel pinatayna dagiti mammadto ni jehova, no casano ti pana- ngilemmengco iti sangagasut a lalaki a mammadto ni jehova a sinaglilimapulo iti maysa a rukib, ket pinacanco ida iti tinapay ken danum?
ket ita sica cunam, inca, ibagam ken apom, adtoy, ni elias adda ditoy ket isu patayennacto.
ket ni elias kinunana, cas sibibiag ni jehova dagiti buybuyot, a iti sangona agtatacderac, siac di bumurong nga ag- parangacto kencuana ita nga aldaw.
jtti casta ni abdias napan tapno saba- tenna ni aeab, ken nangibaga kencuana ket ni acab napan tapno sabatenna ni elias.
ket naaramid, idi a ni acab naki- tana ni elias, a ni acab kinunana ken- cuana, sica aya, 'sica a m.anangriribuc iti israel ?
ket isu simmungbat, siac saanco a riniribuc ti israel no di ket sica, ken ti balay ni amam, iti panangbaybay-ayo cada- giti bilin ni jehova, ket sica simmurotca cadagiti baales.
ita ngarud agbaonca, ket urnongem caniac ti amin nga israel idiay bantay carmelo, ken dagiti mammadles ni baal nga uppat a gasut ket limapulo, ken dagiti mammadles dagiti asherah nga up- pat a gasut, isuda a mangmangan iti lamesaan ni jezabel.
iti casta ni acab nagbaon cadagiti amin nga annac ti israel, ken inurnongna dagiti mammadles idiay bantay carmelo- ket ni elias imraasideg iti amin nga ili, ket kinunana, i agpapan caano ti panagallaallayo iti dua a panunot?
no ni jehova isut' dios, sumurotcayo kencua- na ngem no ni baal, sumurotcayo ngarud kencuana.
ket ti ili saan a simmungbat kencuana iti uray maysa a sao.
idi casta kinuna ni elias iti ili, siac, sisiac laeng, ti natda a maymaysa a mam- madto ni jehova ngem dagiti mammad- les ni baal uppat a gasut ket limapuloda a lallaki.
iccandacarai iti dua a baca ket agpilida a nuxipaay cadacuada ti maysa a baca, ket isut' raiigrangcayenda, ket isut' icabilda iti rabaw ti cayo, ket saandu nga 18.
u i.
iccan ti apuy iti babana ket siac isaganac- to ti sabali a baca, ket isut' icabilco iti rabaw ti cayo, ket diac iccan ti apuy iti babana.
ket awaganyo ti nagan tidiosyo, ket siac awagacto ti nagan ni jehova ket ti dios a sumungbat babaen ti apuy, isut' ' dios.
ket ti amin nga ili simmungbat ket kinunana, kasayaat a pannacasao.
ket ni elias kinunana cadagiti mam- raadles ni baal, pumilicayo ti naaysa a baca a maipaay cadacayo, ket isut' isaga- nayo nga umuna ta dacayo aducayo ket awaganyo ti nagan ti diosyo, ngem dicay raangicabil ti apuy iti babana.
ktt isuda innalada ti baca a naited cadacuada, ket isut' insaganada, ket inawa- ganda tf nagan ni baal nanipud agsapa agingganat' matoon, a kinunada, o baal, denggennacami.
ngem awan idi ti timec, wenno asinoman a simmungbat.
ket isu- da naglaglagtoda iti denna ti altar a naaramid.
ket naaramid iti matoon, a ni elias rinabrabacna id a, ket kinunana, umkiscay iti natbag ta isu maysa a dios isu agpan- panunot, wenno isu agcamcamat, wenno isu ad da iti maysa a pannagna, wenno nalabit isu matmaturog ket masapul a riingen.
ket isuda nagickisda iti natbag, ket sinugsugatda ti bagbagida met laeng a cas iti cadawyanda iti immoco ken durus, aginggana ti dara nagarubos cadacuada.
ket casta idi, idi a napalabes ti matoon, nga isuda nagpadlesda agingga- nat' tiempo ti panangisaclang iti daton iti malera ngem awan idi ti timec, wenno asinoman a simmungbat, wenno asinoman a nangicancano.
ket ni elias kinunana iti amin nga ili, umasidegcayo caniac ket amin nga ili immasideg kencuana.
ket isu tinari- maanna ti altar ni jehova a narba idi.
ket ni elias nangala iti sangapulo ket dua a bato, a mayannurot iti bilang dagiti caputotan dagiti annac ni jacob, a cadacuada immay ti sao ni jehova, a kinunana, israel isunto ti naganmo.
ket cadagiti bato isu namatacder iti maysa nga altar iti nagan ni jehova, ket isu nangaramid ti maysa a canal iti aglic- licmut ti altar, a ti cadackelna launenna ti dua casucat a bucbukel.
ket isu incabilna ti cayo a naurnos, ket rinangrangcayna ti baca, ket isut' incabilna iti rabaw ti cayo.
ket isu kinu- nana, punnoenyo ti uppat a caramba iti danum, ket isut' ibuyatjo iti daton mapuuran, ken iti cayo.
ket isu kinunana, aramidenyo iti maicadua a daras ket isut' inaramidda iti maicadua a daras.
ket isu kinunana, isut' aramidenyo iti maicatlo a daras ket isut' inaramidda ixi maicatlo a daras.
ket ti danum nagayus iti agliclicmut iti altar ket pinunnona ti canal met iti danum.
ket naaramid iti tiempo ti pana- ngisaclang ti daton iti malem, a ni elias a mammadto immasideg, ket kinunana, o jehova, a dios ni abraham, ni isaac, ken ni israel, pabigbigca iti daytoy nga aldaw a sicat' dios iti israel, a siac ti adipenmo, ket siac inaramidco amin dagitoy a banag gapu iti saom.
ipangagnac, o jehova, ipangagnac, tapno daytoy nga ili maammoanna a sica, jehova, diosca, ket sica pinagsublim ti pusoda.
idi casta ti apuy ni jehova nagtin- nag, ket rinunawna ti daton a mapuuran, ken ti cayo, ken dagiti bato, ken ti tapoc, ket dinilpatanna ti danum nga adda iti canal.
ket idi a ti amin nga ili isut' naki- tada, isuda nagpaclebda ket kinunada, ni jehova isut' dios ni jehova isut' dios.
ket ni elias kinunana cadacuada, alaenyo dagiti mammadles ni baal awan comat' uray maysa cadacuada a macatalaw.
ket isuda innalada ida ket ni elias insalogna ida iti waig a cison, ket pinatay- na ida sadiay.
ket ni elias kinunana ken acab, sumang-atca, manganca ken uminumca ta adda awer ti nadegga a tudo.
iti casta ni acab simmang-at a ma- ngan ken uminum.
ket ni elias simmang- at agingga iti toctoc ti carmelo ket isu nagrucob iti daga ken incabilna ti rupana iti baet dagiti tumengna.
ket isu kinunana idi adipenna, su- mang-atca ita, cumitaca a sumango iti taaw.
ket isu simmang-at, ket kimmita, ket kinunana, awan ti uray ania.
ket isu kinunana, inca agsubli a mamiripito daras.
ket naaramid iti maicapito w daras, nga isu kinunana.
ad toy, ngumato ti maysa nga ulep iti taaw, a cas iti cabassit ti maysa nga ima ti lalaki.
ket isu i.
kinunana, sumang-atca, ibagam ken acab, isaganam ii luganmo, ket sumalogca, tapno ti tudo saannaca a pasardengen.
ket naaramid iti apagbiit, a dagiti laugit nagsipngetda cadagiti ulep ken angin, ket ad da maysa a nadegga a tudo.
ket ni acab limmugan, ket napan sadi jezrael ket ti ima ni jehova ad da ken ellas ket isu binaricsauna dagiti lomo- na, ket nagtaray iti una ni acab aging- ganat' ruangan ti jezrael.
ti layat ni jezabel.
jsfi elias agtaray idiay horeb.
ti bassii a naalumamay a timec ni jejiova.
ai eliseo agbalin a sono ni elias.
q ket ni acab imbagana ken jezabel ti amin nga inaramid ni elias, ken no casanot' panamatayna cadagiti amin a mammadles iti campilan.
idi casta ni jezabel nagbaon ti maysa a babaonen ken elias, a kinunana, castat' ramiden dagiti didios caniac, ken adadda pay, no diac aramiden ti biagmo a cas iti biag ti maysa cadacuada aginggat' bigat iti day toy a tiempo.
ket idi a nakitaua daydiay, isu tim- macder, ket napan gapu iti biagna, ket immay sadi beerseba, isu a biang ti juda, ket imbatina ti adipeuna sadiay.
ngem isu met laeng napan a nagnag- na iti maysa nga aldaw cadagiti let-ang, ket imma" ket nagtugaw iti sirocti maysa a cayo nga enebro ket isu dinawatna a maipaay kencuana nga isu matay coma, ket kinunana, umdasen ita, o jehova, alaem ti biagcon ta siac saanac a naim- imbag ngem cadagiti am mac.
ket isu nagidda ket naturog iti siroc ti maysa a cayo nga enebi'o ket, ad toy, maysa nga angel ti kimmalbit kencuana, ket kinunana kencuana, tumacderca ket manganca.
ket isu kimmita, ket, adtoy, adda iti oloananna ti maysa a bibingca a naluto iti ralaw dagiti beggang, ken sangagorgorita a lanuui.
ket iu nungan keii imminum, ket nagidda manen.
ket ti angel ni jehova immay manen iti maicadua a daras, ket kimmalbit ken- cuana, ket kinunana, tumacderca ket manganca, ta ti pannagna isut' dackel unay a maipaay kenca.
ket isu timmacder, ket nangan ken imminum, ket napan iti pigsa dayta a taraon iti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii sadi horeb a bantay ti dios.
ket isu dimteng sadiay iti maysa a rukib ket nagdagus sadiay ket, ad toy, ti sao ni jehova immay kencuana, ket kinu- nana kencuana, ania ti aramidem ditoy, elias?
ket isu kinunana, siac naimonac unay idi a maipaay ken jehova, ti dios dagiti buybuyot ta dagiti annac ti israel inidianda ti tulagmo, rinebbada dagiti altarmo, ket pinatayda dagiti mammad- tom iti campilan ket siac, sisiac laeng, ti matda ket isuda sapsapulenda ti biagco, tapno isut' iccatenda.
ket isu kinunana, bumuarca, ket agtacderca iti rabaw ti bantay iti sango ni jehova.
ket, adtoy, ni jehova limmabas, ket maysa a dackel ken napigsa nga angin binessangna dagiti bantay, ket binuracna dagiti batbato iti sango ni jehova ngem ni jehova awau idi iti angin ket iti calpasan ti angin maysa a gingined ngem ni jehova awan idi iti gingined ket iti calpasan ti gingined maysa nga apuy ngem ni jehova awan idi iti apuy ket iti calpasan ti apuy maysa a bassit a naalumamay a timec.
ket casta idi, idi a ni elias isut nangngegna, nga isu inabbonganna ti rupa- na idi cagayna, ket napan ket nagtacder iti sesercan ti rukib.
ket, adtoy, immay ti maysa a timec kencuana, ket kinunana, ania ti aramidem ditoy, elias ?
ket isu kinunana, siac naimonac unay a maipaay ken jehova, ti dios dagiti buybuyot ta dagiti annac ti israel ini- dianda ti tulagmo, rinebbada dagiti altar- mo, ken pinatayda dagiti mammadtom iti campilan ket siac, sisiac laeng, ti matda ket isuda sapsapulenda ti biagco, tapno isut' iccatenda.
ket kinuna ni jehova kencuana, inca, agsublica iti dalammo iti let-ang ti damasco ket inton sumangpetca, sica pulotamto ni hazael nga agari iti siria ket ni jehu nga anac ni namsi pulotamto nga agari iti israel ket ni eliseo nga anac ni safat a taga ahelme- jula pulotamto a mammadto iti saadmo.
ket maaramidto, a ti macatalaw iti campilan ni ilazael papatayento ni jehu ket ti macatalaw iti campilan ni jehu papatayento ni eliseo.
nupay casta siac mangitiddaacto ti 20.
maipaav caniac iti jito ribu iti israel, amin dagiti tuineng a saan a nagparintu- meng ken baal, ken amin ti ngiwat a saan nga iramagec kencuana.
iti casta iyu pimmanaw sadiay, ket nasaracanna ni eliseo nga anac ni safat, nga ad da nga agararado, nga ad da sanga- pulo ket dua a casangol ti baca iti sangona, ket isu kimmuyog iti maioasangapulo ket dua ket ni elias immallatiw kencuana, ket imbacalna ti cagayna kencuana.
ket isu binav-anna dagiti baca, ket nagtaraj a simmurot ken elias, ket ki- nunana, ipalubosmo, dawatec kenca, nga agcac ni amac ken ni inac, ket saacto sumurot kenca.
ket isu kinunana ken- cuana, agsublica manen ta ania ti in- aramidco kenca?
ket isu nagsnbli a naggapu iti isu- surotna kencuana, ket innalana ti sangol dagiti baca, ket pinatayna ida, ket inanger- na dagiti lasagda cadagiti aruaten dagiti baca, ket intedna cadagiti tattao, ket nanganda.
idi casta isu timmacder, ket simmurot ken elias, ket nagannong ken- cuana.
ni ben-adad viakiguhata maihusor ken acab.
dagiti sinos maahocda.
mangaharo- anan ti guhat ni jben-ndad maahac ngem nacatalaiv.
matubngar ni acab gapu iti kina- manangaasina.
qp ket ni ben-adad nga ari ti siria inurrongna amin ti buyotna ket adda tallopulo ket dua nga ari kencuana, ken cabcabayo ken luglngan ket isu simmang-at, ket linacubna ti samaria, ket nakigubat a maibusor kencuana.
ket isu nagbaon cadagiti babaonen ken acab npa ari ti israel, iti uneg ti ciudad, ket kinunana kencuana, castoy ti cuna ni ben-adad, ti piracmo ken ti balitocmo cucuac dagiti a-sawam met ken dagiti annacmo, dagiti casayaatan, isudat' cuac.
ket ti ari ti israel simmungbat ket kinunana, isut' mayannurot iti panag- cunam, apoc, o ari siac cucuanac, ken amin nga ad da caniac.
ket dagiti babaonen nagsublida, ket kinunada, castoy ti sao ni ben-adad, a cunana, siac nagbaonac iti kinaagpaysona kenca, a kinunac, sica yawatmonto ca- niac ti piracmo, ken ti balitocmo, ken dagiti assawam, ken dagiti annacmo ngem siac ibaonconto dagiti adipenco kenca inton agsapa iti daytoy a tiempo, ket isuda sukimatendanto ti balaymo, ken dagiti balay dagiti adipenno ket isnnto, nga uray ania a nasayaat cadagiti matam, isut' icabildanto iti imada, ket isut' alaen 'danto.
idi casta ti ari ti israel inayabanna amin dagiti lallacay iti daga, ket kinu- nana, tandaananyo, agdawatac cadacayo, ket kitaenjo no casano a daytoy a hilaki sapulenna ti kinadakes ta isu nagbaon caniac a gapu cadagiti aspawac, ken gapu cadagiti annacco, ken gapu iti piracco, ken gapu iti balitocco ket siac a wan ti impaidco kencuana.
ket amin dagiti lallacay ken ti amin dagiti tattao.
kinunada kencuana, dica ipangag ken dica anamongan.
gapuna nga isu kinunana cadagiti babaonen ni ben-adad, ibagayo iti apoc nga ari, amin a pinaibagam iti adipenmo iti immuna siac aramidecto ngem daytoy a banag diac maaramid.
ket dagiti ba- baonen pimmanawda, ket impanda ken- cuana ti sao manen ket ni ben-adad nagbaon kencuana, ket kinunana, dagiti didios aramidendat' casta caniac, ken adadda pay met, no ti tapoc ti samaria umdasto a rake men ti amin dagiti tattao a sumurot caniac.
ket ti ari ti israel simmungbat ket kinunana, ibagam kencuana, di agpalang- guad coma ti mangibarikes iti igamna a cas ti mangucsob.
ket naaramid, idi a ni ben-adad nangngegna daytoy a damag, idinto nga umininum, isu ken dagiti ar-ari, cadagiti tolda, nga isu kinunana cadagiti adipenna, agurnongcayo a siuornos.
ket isuda nagurnongda a siuornos a maibusor iti ciudad.
ket, ad toy, maysa a mammadto immasideg ken acab nga ari ti israel, ket kinunana, castoy ti cuna ni jehova, i nakitam amin daytoy dackel a kinaadu ?
adtoy, siac isut' yawatconto ita imam itoy nga aldaw ket sica maammoamto a siac ni jehova.
ket ni acab kinunana, i iti panna- caaramat ti siasino?
ket isu kinunana, castoy ti cuna ni jehova, iti pannacaara- mat dagiti agtutubo a lallaki dagiti pa- lun40 dagiti provincia.
idi casta isu kinunana, siasino ti mangiruginto iti gubat ?
jet isu simmungbat, sica.
idi casta isu inurnongna dagiti ag- tutubo a lallaki dagiti palungo dagiti provincia, ket isudat' duagasut ket tallo- pulo ket dua idi ket iti calpasanda isu tiniponna amin dagiti tattao, amin met laeng dagiti annac ti israel, a pito ribuda.
ket .suda rimmuarda iti matoon.
ngem ni ben-ad ad agininum nga agbartec ciuiagiti tolda, isu ken dagiti ar-ari, dagiti tailopulo ket dua nga ar-ari a timmulong kencuana.
ket dagiti agtutubo a lallaki dagiti pangulo dagiti provincia rimmuarda nga immun-una ket niben-adad nagbaon, ket isuda imbagada kencuana, a kinuna, adda lallaki a rimmuar a naggaput' samaria.
ket isu kinunana, no isuda rimmu- arda a maipanggep iti cappia, tiliwenyo ida a nabiag wenno no isuda rimmuarda a maipanggep iti gubat, tiliwenyo ida a nabiag.
iti casta dagitoy rimmuarda iti ciu- dad, dagiti agtutubo a lallaki dagiti pangulo dagiti provincia, ken ti buyot a siramurot cadacuada.
ket isuda pinatayda tunggal may- sa ti lalakina ket dagiti sirios nagtaray- da, ket kinamat ida ti israel ket ni ben-ad ad nga ari ti siria nagtalaw a nagsacay iti maysa cabayo a cadua dagiti agcacabayo.
ket ti ari ti israel rimmuar, ket kinabilna dagiti cabayo ken luglugan, ket pinatayna dagiti sirios iti maysa a dackel a panagpapatay.
ket ti mammadto immasideg iti ari ti israel, ket kinunana kencnana, inca, cumiredca, ket tandaanam, ket kitaem ti aramidem ta iti panagsubli ti tawen ti ari ti siria sumang-atto a bumusor kenca.
ket dagiti adipen ti ari ti siria kinunada kencuana, ti diosda isut' may- sa a dios dagiti turturod gapuna nga isuda napigpigsada ngem datayo ngera gubatentayo coma ida iti tanap, ket di biimurong a datayo napigpigsatayonto ngem isuda.
ket aramidem daytoy a banag icca- tem dagiti ar-ari, tumunggal maysa iti saadna, ket mangicabilca cadagiti capcapi- tan iti saadda ket mangbilangea ti maysa a buyot, a cas iti buyot a napucawmo, cabayo no cabayo, ket lugan no lugan ket datayo gnmubattayo a bumusor cadacuada iti tanap, ket di buraurong a datayo napig- pigsatayonto ngem isuda.
ket isa impm- ngagna ti timecda, ket inaramidna ti casta ket naaramid iti panagsubli ti tawen, a ni ben-adad tiniponna dagiti sirios, ket simroang-at sadi afec, a gumubat a mai- busor iti israel.
ket dagiti annac ti israel isada natiptiponda, ken nataraonanda, ket na- panda a bumusor cadacuada ket dagiti annac ti israel nagpacarsoda iti sangoda a cas la dua a bassit a pangen dagiti urbon ti calding ngem dagiti sirios pinunnoda ti daga.
ket maysa a lalaki ti dios im- masideg ket nagsao iti ari ti israel, ket kinunana, castoy ti cuna ni jebova, agsi- pud ta dagiti sirios kinunada, ni jehova isut' maysa a dios dagiti turturod, ngem saan a maysa a dios dagiti tanap gapuna a siac yawatconto amin daytoy dackel a kinaadu iti imam, ket dacayo maammoan- yonto a siac ni jehova.
ket isuda nagpacarsoda ti maysa iti sango ti sabali iti pito nga aid aw.
ket casta idi, nga iti maicapito nga aldaw ti gubat narugian ket dagiti annac ti israel nangpatayda cadagiti sirios iti sangagasnt a ribu a magmagna iti maysa nga aldaw.
ngem ti tidda nagtarayda sadi afec, iti uneg ti ciudad ket ti bacud natuang iti rabaw ti duapulo ket pito ribu a lallaki cadagiti natda.
ket ni ben-adad nagtaray, ket napan iti uneg ti ciudad, iti uneg ti maysa a nauneg a siled.
ket dagiti adipenna kinunada ken- cuana.
ad toy ita, nangngeganmi a dagiti ari ti balay ti israel isuda manangngaasi- da nga ari ipalubosmo, agdawatcami kenca, a mangicabilca mi ti nakersang a lupot cadagiti lomomi, kentaltali cadagiti olomi, ket incami iti ari ti israel bareng no isu ispalennanto ti biagmo.
iti casta isuda nagbarikesda iti nakersang a lupot cadagiti lonioda, ken nanyicabilda cadagiti taltali cadagiti oloda, ket napanda iti ari ti israel, ket kinunada, ti adipenmo a ni ben-adad cunana, siac agdawatac kenca, a palubosannac nga agbiag.
ket isu kinunana, ilsut' sibibiag pay?
isut' cabsatco.
ket dagiti lallaki pinalvwda a siga- ganetget, ket nagdardariisda a tiniliw no sa4inot' yan ti panunotna ket isuda kinu- nada, ni cabsatmo a ben-adad.
idi casta isu kinunana, incayo, isut' yegyo.
idi 521.
casta ni ben-adad runrauar kencuana ket isut' pinaulina iti nneg ti luganna.
ket ni btn-adad kmunana kencuana, dagiti ciudad nga innala ni amac ken afnara isublicto ket mangaramid canto iti daldalan a maipaay kenca sadi damasco, a cas inaramid ni amac sadi samaria.
ket siac, kinuna ni acab bav-ancanto a mapan iti daytoy a tulag.
iti casta isu nangaramid ti maysa a tulag kencuana, ket isut' binay-anna a napan.
ket maysa a lalaki cadagiti annac dagiti mammadto kinunana iti caduana a gapa iti sao ni jehova, cabilennac, agdawatac kenca.
ket ti lalaki nagmadi a mangcabil kencuana.
idi casta kinunana kencuana, agsi- pud ta dica tinuloc ti timec ni jehova, ad toy, apaman a macapanawca caniae, maysa a leon patayennacanto.
ket apa- man nga isu nacapanaw kencuana, maysa a leow simmabat kencuana, ket isut' pina- tajna.
idi casta nacasarac iti sabali a lalaki, ket kinunana, cabilennac, agdawatac ken- ca.
ket isut' kinabil ti lalaki, a kinabil ken sinugatna.
s iti casta ti mammadto pimmanaw, ket inurayna ti ari iti dalan, ket nanglim- limo nga adda bedbed ti olo cadagiti ma tan a.
ket idi a limmabas ti ari, isu nagpofc- caw iti ari ket kinunana, ti adipenmo rimmuariti tengngna ti paggugubatan ket, adtoy, maysa a lalaki simmina, ket nang- yeg ti maysa a lalaki caniae, ket kinunana, aywanam daytoy a lalaki no ti aniaman a pamuspusan isut' macatalaw, ti biagmon- to ti maipaay iti biagna, wenno agbayad- canto ti maysa a talento a pirac.
ket id into a ti adipenmo naringgo- ran ditoy ken sadiay, isu nacapanaw.
ket ti ari ti israel kinunana kencuana, castan- to ti maipatay kenca sica met laeng ti nangikeddeng.
ket isu nagtaray, ket iniccatna ti bedbed cadagiti matana ket ti ari ti israel isut' nabigbigua a maysa cadagiti mammadto.
ket isu kinunana kencuana, castoy ti kinuna ni jehova, agsipud ta binay- am a macapanaw iti imam ti lalaki a jinandaanac a raatay, gapuna a ti biagmo maipaayto iti biagna, ken ti ilim iti ilina.
s ket ti ari ti israel napan iti balayna sibabantut ken sitatararanay, ket imraay bafli samaria.
ni acah agumanna ti caiivasan ni nahou ti pamusptlsan ni jezabel a manggun- od iti cauvasan.
napapatay ni jsa- bol ni elias idarumna ti bolsol ni acab.
ni acab agpa- cumbaba.
q-l ket naaramid iti calpasan dagitov a banag, a ni nabot a jezraelita adda maysa a cauvasanna, nga adda sadi jezrael, nga asideg iti palacio ni acab nga ari ti samaria.
ket ni acab nagsao ken nabot, a kinunana, ited mo caniae ticauvasam,tapno isut' ipaayco a minuyongan ti natnateng, ta isut' asideg iti balayco ket siac ited- conto kenca gapu idiay ti maysa a naim- imbag a cauvasan ngem daydiay wen- no, no ipagarupmo a nairabag kenca, siac itedconto kenca ti pategna iti pirac.
ket ni nabot kinunana ken acab, ni jehova imparitna caniae, nga itedco ti tawid dagiti am mac kenca.
ket ni acab simrec iti balayna a sibabantut ken sitataramnay a gapu iti sao a ni nabot a jezraelita kinunana kencuana ta isu kinunana idi, siac saanco nga itedto kenca ti tawid dagiti ammac.
ket isu nagidda iti pagiddaanna, ket intaliawna ti rupana, ket saan a nangan iti tinapay.
ngem ni jezabel nga asawana napan kencuana ket kinunana kencuana, apay- apay ti espiritum a casta a sileleddaang, a saanca a mangan iti tinapay ?
ket isu kinunana kencuana, agsipud ta nagsaoac ken nabot a jezraelita, ket kinunac kencuana, ited mo kaniac ti cau- vasan a gatangec iti pirac wenno, no macaay-ayo kenca, siac itedconto kenca ti saholi a cauvasan gapu idiay ket isu simmungbat, siac saanconto nga ited kenca ti cauvasan.
ket ni jezabel nga asawana kinunana kencuana, saanmo nga iturayan aya ti pagarian ti israel?
tumacderca, ket ma- nganca iti tinapay, ket agragsac ti pusom siac itedconto kenca ti cauvasan ni nabot a jezraelita.
iti casta isu nagsurat iti sursurat iti nagan ni acab ket isudat' dineppelanna iti sellona, ket impaw-itna dagiti surat cadagiti panglacayen ken cadagiti na- tacneng nga adda iti ciudadna, hen agnaed- da a caduada ni nabot.
ket isu insuratna cadagiti surat, a kinnnana, iwarragawagyo ti maysa a i.
ae-ael 21.
panagayunar, ket icabilyo ni nabot iti ngato iti tengnga dagiti tattao ket pagtugawenyo ti dua a lalaki, a nacas-aag a lallaki iti sangona, ket agsac- sida coma iti inaicaniwas kencnana, a cunada, sica iulunodmo ti dios ken ti ari.
ket iti casts isut' iruaryo, ket isut' uborenyo tapno matay.
ket dagiti lallaki ti ciudadna, dagiti panglacayen ken dagiti natacneng nga agnaed iti ciudadna, inaramidda ti cas pinaibaga ni jezabel cadacuada, a mayan- nurot iti naisurat cadagiti surat, nga isu impaw-itna cadacuada.
isuda inwarragawagda ti maysa a panagayunar, ket incabilda ni nabot iti ngato iti tengnga dagiti tattao.
ket dagiti dua a lallaki, a nacas-ang a lallaki, simrecda ket nagtugawda iti sangona ket dagiti nacas-ang a lallaki nagsacsida iti maicaniwas kencuaua, a maicaniwas met laeng ken nabot, iti sango dagiti tattao, a kinunada, ni nabot inlu- nodna ti dios ken ti ari.
idi casta isut' inruarda iti ciudad, ket isut' inuborda a pinatay cadagiti batbato.
l idi casta nagbaonda ken jezabel, a kinunada, ni nabot naubor, ket natay.
ket naaramid, idi a ni jezabel nangngegna a ni nabot naubor ket natay, a ni jezabel kinunana ken acab, tumac- derca, tagicuaem iti cauvasan ni nabot a jezraelita, isu a nagmadi a nangted kenca a gatangem iti pirac ta ni nabot saan a sibibiag, no di ket natayen.
ket naaramid, idi a ni acab nang- ngegna a ni nabot natayen, a ni acab timmacder nga immulog iti cauvasan ni nabot a jezraelita, tapno tagicuaenna.
ket ti sao ni jebova immay ken elias a tesbita, a kinunana, tudjacderca, sumalogca a mangsarac ken acab nga ari ti israel, isu nga agnaed sadi samaria adtoy, isu adda iti cauvasan ni nabot, isu nga inuluganna ta isut' tagicuaenna.
ket sica ibagamto kencuana, a cuna- em, castoy ti cuna ni jebova, pinataymo aya, ket tagicuaem met?
ket sica iba- gamto kencuana, a cunam, castoy ti sao ni jehova, iti disso a nagdilpatan dagiti aso iti dara ni nabot, isunto ti pangdilpatan dagiti aso iti daram, a ti met laeng cucuam.
ket ni acab kinunana ken elias, i sinaracnac, o cabusorco ?
ket isu sim- mungbat, siac sinaracca, ta sica inlacom ti bagim met laeng tapno aramidem day-' diay nga isut' dakes iti imatang ni jehova.
adtoy, yegconto ti dakes kenca, ket talipupusencanto a caycayen ket ipusay- conto ken acab ti tumunggal anac a lalaki, ken ti sipupupoc ken ti matda a sibubulos iti israel ket siac aramidecto ti balaymo a cas iti balay ni jeroboam nga anac ni nabat, ken cas iti balay ni baasa nga anac ni ahias agsipud iti panggargarim isu a pinanggargarim caniac nga agpungtot, ken pinamagbasolmo iti israel.
ket maipanggep ken jezabel met sinao ni jehova, a kinunana, dagiti aso lamutendanto ni jezabel iti denna ti bacud ti jezrael.
ti matay ken acab iti ciudad lamu- tento dagiti aso ket ti matay iti away lamutento dagiti tumatayab ti tangatang.
ngem awan idi ti cas ken acab, isu nga inlacona ti bagina met laeng tapno aramidenna daydiay nga isut' dakes iti imatang ni jehova, isu a sinulbog ni jeza- bel nga asawana.
ket isu nagaramid ti nacarimrimon unay iti isusurot cadagiti ladladawan, a mayannurot iti amin nga inaramid dagiti amorreo, isuda a pinasia idi ni jehova iti sango dagiti annac ti israel.
ket naaramid, idi a ni acab nang- ngegna dagidiay a sao, nga isu pinisangna dagiti pagan-anayna, ket nangicabil ti na- kersang a lupot iti lasagna, ket nagayunar, ket nagidda iti nakersang a lupot, ket nag- na a siiinayad.
ket ti sao ni jehova immay ken elias a tesbita, a kinunana, i nakitam no casano ti panagpacum- baba ni acab iti sangoc?
agsipud ta isu met laeng nagpacumbaba iti sangoc, siac saanco a yegto ti dakes cadagiti aldawna ngem cadagiti aldaw ti anacna yegconto ti dakes iti balayna.
da acab ken josafat agtiponda a maibuaor iti siria.
jjmumanda cadagiti mammad- io.
ti padto ni miqueas a maihusor ken acab.
ni acab mapapa- iay iti paggugubatan idlay hamot' galaad.
ti panagari ni josafat iti juda ken ni ocozias iti israel.
ff ket isuda nagtaginayonda iti tallo a tawen nga awan gubat iti siria keu iti israel.
ket naaramid iti maicatlo a tawen, a ni josafat nga ari ti judasimmalog iti ari ti israel.
ket ti ari ti israel kinunana cadagiti adipenna, dicay ammo aya a ti bamot- galaad isut' cucuatayo, ket datayo sitatal- natayo, ket isut' ditay iccaten iti ima ti ari ti siria ?
ket isu kinunana ken josafat, i cayat mo ti cumuyog caniac a gumubat iti ka- mot-galaad ?
ket ni josafat kinunana iti ari ti israel, siac cas-ac la kenca, ti ilic cas la iti ilim, dagiti cabayoc casda la cadagiti cabayom.
ket ni josafat kinunana iti ari ti israel, umumanca nga umuna, agdawatac kenca, iti sao ni jehova.
idi casta ti ari ti israel tiniponna dagiti raammadto, nga aguppat a gasut a lallaki, ket kinunana cadacuada, siac innacto a maibusor iti kamot-galaad a gumubat, wenno idiac ?
ket isuda kinuna- da, sumang-atca ta ti apo isut' yawatnan- to iti ima ti ari.
ngem ni josafat kinunana, awan ti sabali aya ditoy a maysa a mammadto ni jehova, tapno umumantayo kencuana ?
ket ti ari ti israel kinunana ken josafat, adda pay maysa a lalaki isu a pacaumanantayo ken jehova, ni miqueas nga anac ni jemla ngem isut' cagurgurac ta isu saan a mangipadto ti naimbag a maipaay caniac, no di laeng dakes.
ket ni josafat kinunana, di coma saoen ti ari ti casta.
idi casta ti ari ti israel nangayab ti maysa nga agturay, ket kinunana, yegmo ditoy a madardaras ni miqueas nga anac ni jemla.
ket ti ari ti israel ken ni josafat nga ari ti juda agtutugawda a maysa ken maysa iti tronoda, a sicacawesda cadagiti lambonda, iti maysa a nalaydng a disso iti sesercan ti ruangan ti samaria ket amin dagiti mammadto addada nga agpadpadto iti sangoda.
ket ni sedequias nga anac a lalaki ni canaana nangaramid kencuana cadagiti sinan-sara a landoc, ket kinunana, castoy ti kinuna ni jehova, iti pannacaaramat dagitoy sica sunsunemto dagiti sirios, agpapan isudat' maibus.
ket amin dagiti mammadto impad- toda ti casta, a kinunada, sumang-atca sadi kamot-galaad, ket agrang-ayca ta ni jehova isut' yawatnanto iti ima ti ari.
is ket ti babaonen a napan nangayab ken miqueas nagsao kencuana, a kinu- nana.
ad toy ita, dagiti sao dagiti mam- madto ipalawagda ti naimbag iti ari iti may maysa a ngiwat ti saom, agdawatac kenca, isu coma ti cas la iti sao ti maysa cadacuada, ket agsaoca ti naimbag.
ket ni miqueas kinunana, cas sibi- biag ni jehova, ti ibaga ni jehova caniac, isunto ti saoec ket idi isu nacagteng iti ari, ti ari kinunana kencuana, miqueas, mapanca- minto sadi kamot-galaad a gumubat, wenno idianminto?
ket isu simmungbat kencuana, sumang-atca ket agrang-ayca ket ni jehova isut' yawatnanto iti ima ti ari.
ket ti ari kinunana kencuana, i ma- minano daras a siac sapataacto kenea tapno awan ibagam caniac no saan a ti pudno iti nagan ni jehova?
ket isu kinunana, siac nakitac amia nga israel a nawarawara iti rabaw dagiti bantay, a cas carnero nga awanandat' pas- tor ket ni jehova kinunana, dagitoy awan apoda agsubli coma ti tumunggal lalaki iti balayna a sitatalna.
ket ti ari ti israel kinunana ken josafat, i diac kinuna kenca nga isu saan a mangipadto ti naimbag a maipaay ca- niac, no di la dakes ?
ket ni miqueas kinunana, gapyna a denggem ti sao ni jehova siac nakitac ni jehova a situtugaw iti tronona, ket amin ti buyot ti langit sitatacder iti asideg.
kencuana iti imana nga akincanawan ken iti akincatigidna.
ket ni jehova kinunana, siasino ti mangallilawto ken acab, tapno isut' su- mang-at ket mapasag sadi eamot-galaad?
ket ti maysa kinunana iti castoy ket ti sabali kinunana iti casdiay.
ket rimmuar ti maysa nga espiritu, ket nagtacder iti sango ni jehova, ket kinunana, siac isut' allilawecto.
ket ni jehova kinunana kencuana, iti ania?
ket isu simmungbat, siac ru- muaracto, ket agbalinacto a maysa a naulbod nga espiritu iti ngiwat ti amin dagiti mammadtona.
ket isu kinunana, sica isut' allilawem, ket isut' aladagana met rumuarc-a, ket aramidem ti casta.
ita ngarud, adtoy, ni jehova nangi- cabil ti maysa a naulbod nga espiritu itr ngiwat ti amin dagitoy mamraadtom ket' ni jehova impalawagna ti dakes a mai- panggep kenca.
idi casta ni sedequias nga anac ni canaana immasideg, ket kinabilna ni miqueas iti piugpingna, ket kinunana, sadino ti nagnaan ti espiritu ni jehova a naggapu caniac tapno agsao kenca ?
ket ni miqueas kinunana, adtoy, makitamto iti daydiay nga aldaw, intono sica mapancanto iti uneg ti maysa a nauneg a siled tapno aglemrnengca.
ket ti ari ti israel kinunana, alaem ni miqueas, ket isut' isublim ken amon a gobernador ti ciudad, ken ni joas nga anac ti ari ket cunam, castoy ti cuna ti ari, icabilmo day toy a tao iti pagbaludan, ket isut' pacanem ti tinapay ti pammarigat ken ti danum ti pammarigat, agpapan yaayco a sitatalna.
ket ni miqueas kinunana, no sica agsublicanto a sipupulos a sitatalna, ni jehova saan a nagsao iti paunacaaramatco.
ket isu kinunana, denggenyo, dacayo nga il-ili, dacayo amin.
iti casta ti ari ti israel ken ni josafat nga ari ti juda simmang-at sadi ramot-galaad.
ket ti ari ti israel kinunana ken josafat, manglimlimoacto, ket innac iti paggugubatan ngem sica icabilmo dagiti- lambonmo.
ket ti ari ti israel nanglim- limo, ket napan iti paggubatan.
ket ti ari ti siria nagbilin iti tallo- pulo ket dua a capitan dagiti luganna, a kinunana, dicay gubaten ti uray bassit uray dackel, malacsid laeng ti ari ti israel.
ket naaramid, idi a dagiti capitan dagiti lugan nakitada ni josafat, nga isuda idnunada, awan duadua isu daytoy ti ari ti israel ket isuda nagbalicda a gumubat a maibusor kencuana ket ni josafat nagic- kis.
ket paaramid, idi a dagiti capitan dagiti lugan nakitada a saan nga isu ti'ari ti israel, nga isuda nagbalicda iti panag- camatda kencuana ket raaysa a lalaki imbeccasna ti panana nga impasacsac, ket nasugatna ti ari ti israel iti baet ti nagsaipan ti cabal gapuna a kinunana iti agpaguyod ti lug- anna, ibalicrao ta imam, ket ipannac iti ruar ti buyot ta nasugatanac iti nasaem.
ket ti panaggubat rimmaba iti daydi nga aldaw ket ti ari nasadag iti luganna a burausor cadagiti sirios, ket natay iti rumabii ket ti dara nagarubus iti sugat iti uneg ti lagan.
s6 ket rimmuar ti maysa a puccaw iti amin a buyot id into a lumlumnec ti init, a kinunana, tumunggal lalaki iti ciudad na, ken tumunggal lalaki iti dagana.
iti casta ti ari natay, ket isut' naipan sadi samaria ket intabonda ti ari idiay samaria.
ket isuda binuggoanda ti luganna iti denna ti tanke ti samaria ket dagiti aso dinilpatanda ti darana ket dagiti balangcantis nagdigusda sadiay a mayan- nurot iti sao ni jeliova isu a sinaona.
ket dagiti matda cadagiti aramid ni acab, ken amin nga iuaramidna, ken ti marfil a balay isu a pinutarna, ken amin dagiti ciudad a binangonna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
iti casta ni acab nakiturog cadagiti ammana ket ni ocozias nga anacna nagari iti saadna.
ket ni josafat nga anac ni asa nangrugi nga agari iti juda iti maicapat a tawen ni acab nga ari ti israel.
ni josafat tallopulo ket lima ti tawenna idi nangrugi nga agari ket isu nagari iti duapulo ket lima a tawen sadi jerusalem.
ket ti nagan ni inana isut' idi azuba nga anac ni silai.
ket isu nagna iti amin a dalan ni asa nga amana isu saan a simmina iti daydiay, nga inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova nupay casta dagiti nangato a disso saanda a naiccat ti ili nagtaginayon a nagdaton ken nagpuur ti incienso cadagiti nangato a disso.
ket ni josafat nakicappia iti ari ti israel.
ket ti matda cadagiti aramid ni josafat, ken ti pannacabalinna nga im- pakitana, ken no casano ti pannakigubat- na, l saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda?
ket ti natda cadagiti manangubet, a natda cadagiti aldaw ni amana nga asa, isu pinagtalawna iti daga.
ket awan idi ti ari sadi edom maysa a diputado isut' ari.
ni josafat nangararaid cadagiti sa- sacayan ti tarsis tapno mapanda coma sadi ofir a gapu iti balitoc ngem saanda a napan ta dagiti sasacayan narbada sadi asion-gaber.
idi casta kinuna ni ocozias nga anae ni acab ken josafat, ipalubosmo a dagiti !.
adipenco mapanda curauyog cadagiti adi- penmo cadagiti sasacajan.
ngera ni josafat nagmadi.
ket ni josafat nakiturog cadagiti amraana, ket isut' naitabon cadagiti am- mana iti ciudad ni david nga araana ket ni joram nga anacna nagari iti saadna.
ni ocozias nga anac ni acab nangra- gi nga agari iti israel idiay samaria idi maicasangapulo ket pito a tawen ni josafat nga ari ti jnda, ket isu nagari iti dua a tawen iti israel.
ket isu iraramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, -ket nagna iti dalan ni amana, ken iti dalan ni inana, ken iti dalan ni jeroboam nga anac ni nabat.
isu a namagbasol iti israel.
ket isu nagservi ken baal, ket nag- rucbab kencuana, ket ginargarina nga ag- pungtot ni jehova, ti dios ti israel, a mayannurot iti amiu nga inaramid ai amana.
?- ti maicadua a libko dagiti ar ari.
ni oeozias agbaon ken elias, ket matay a mayannurot iti sao ni elias.
ni joram ti sonona.
iket ti moab immalsa a maibusor iti israel iti calpasan ti ipapatay ni a cab.
ket ni oeozias natnag cadagiti rejas ti nangatngato a siledna nga ad da idi sadi samaria, ket nagsakit ket nagbaon cadagiti babaonen, ket kinunana cada- cuada, incayo, ket umumancayo ken ni baal-zebub, a dios ti accaron, no um- imbagacto iti daytoy a nasakit.
ngem ti angel ni jehova kinunana ken ni elias a tesbita, tumacderca, ket sumang-atca nga in sumabet cadagiti ba- baonen ti ari ti samaria, ket cunaem cadacuada, agsipud ta awan aya ti dios iti israel, nga dacavo incayo umnman ken ni baal-zebub a dios ti accaron ?
gapuna ita a castoy ti cuna ni jebova, dicanto dumsaag iti idda a pacayuliam, no di ket sica mataycanto a di bumuroug.
ket ni elias pimmanaw.
ket dagiti nabaon simmublida ken- cuana, ket isu kinunana cadacuada, ania ti gapuna a nagsublicayo ?
ket isuda kinunada kencuana, sim- mang-at ti maysa a lalaki a nangsabet cadacami, ket kinunana cadacami, incayo, ket agsublicayo iti ari a nangibaon cada- cayo, ket cunaenyo kencuana, castoy ti cuna ni jehova, agsipud ta awan aya ti dios iti israel, a sica agbaonca ti umuman ken ni baal-zebub a dios ti accaron?
gapuna a sica dicanto dumsaag iti idda a pacayuliam, no di ket sica mataycanto a di bumurong.
ket isu kinunana cadacuada, ania a kita ti tao daydi nga simmang-at a sim- mabet cadacayo, ken pangibaga cadacayo cadagitoy a balicas?
i s ket isuda simmungbatda kencuana, isut' idi maysa a lalaki a muldotan, ket nagbarikes iti barikes a lalat iti aglicniut cadagiti loraona.
ket isu kinunana, isu ni elias a tesbita.
idin ti ari nangibaon kencuana iti maysa a capitan ti limapulo a tattao agraman limapulona.
ket simmang-at kencuana ket, ad toy nga isu adda idi a situtugaw iti tapaw ti turod.
ket isu kinunana kencuana, o lalaki ti dios, ti ari kinunana, sumalogca.
ket ni elias simmungbat ket kinu- nana iti capitan ti limapulo, no siac may- saac a lalaki ti dios, umulog coma ti apuy nga aggapu iti langit, ket runawen- naca agraman limapulom.
ket immulog ti apuy a naggapu iti langit, a nangrunaw kencuana agraman iti limapulona.
ket isu nagbaon manen kencuana iti sabali a capitan ti limapulo agraman limapulona.
ket isu simmungbat ket kinunana kencuana, o lalaki ti dios, ti ari kinunana ti castoy, sumalogca a masingdat.
ket ni elias simmungbat ket kinu- nana, no siac maysaac a lalaki ti dios, umulog coma ti apuy nga aggapu iti langit, ket runawennaca ken ti limapulom.
ket ti apuy ti dios immulog a naggapu iti langit, ket isut' rinunawna ken di lima- pulona.
ket imbaouna manen di capitan ti maicatlo a limapulo agraman limapulona ket ti maicatlo a capitan ti limapulo simmang-at, ket immay ket nagparintu- meng iti sango ni elias, ket nagdawat kencuana, ket kinunana kencuana, o lalaki ti dios, agdawatac kenca, palubosam coma a ti biagco, ken ti biag dagitoy limapulo nga adipenmo, maipategda coma ita sac- langmo.
ad toy, a ti apuy immulog a naggapu iti langit, ket, rinunawna dagidi immun- una a dua a capcapitan dagiti limapulo agraman limlimapuloda ngem ita palu- bosam coma a maipateg ti biagco iti saclangmo.
ket ti angel ni jehova kinunana ken elias, makipagsalogca kencuana dica agbuteng kencuana.
ket isu timmacder, ket nakipagsalog kencuana agingga iti ari.
ket isu kinunana kencuana, castojt 2.
ti cuna ni jehora, agsipud ta nangibaon- ca cadagitl babaonen nga immuman ken ni baal-zebub a dios ti accaron, isnt' aya agsipud ta a wan ti dios iti israel nga umumanam iti saona?
gapuna a dicante dumsaag iti idda a pacajuliam, no di ket sica mataycanto a di bumurong.
iti casta natay a mayannurot iti sao m jehova nga insao idi ni elias.
ket ni joram nangrugi a aagari iti saadna iti maicadua a tawen ni joraia nga anac ni josafat nga ari ti juda agsipud ta isu awan idi ti anacna a lalaki.
ket ti matda cadagiti araramid ni ocozias nga inaramidna, saan aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
ni elias maingato sadi langit.
ti espiriiu-- na agsaad ken eliseo.
ni miseo aga- sanna dagiti danum idiay jerice.
isu marabrahac.
ket naaramid, idi a kinayat ni jenova nga inngato ni elias iti alawig sadi langit, a ni elias napan a caduana ni eliseo a naggapu iti galgal.
ket ni elias kinunana ken ni eliseo, agurayca ditoy, agdawatac kenca ta ni jehova imbaonnac agingga iti betel.
ket ni eliseo kinunana, cas sibibiag ni jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto baybay-an.
iti casta siramalogda iti be- tel.
s ket dagiti annac dagiti mammadto nga addada idi sadi betel rimmuarda ken eliseo, a kinunada kencuana, ammom a ni jehova iccatennanto iti day toy nga aldaw ni apom ita olom ?
ket isu kinu- nana, wen, isut' ammoc agtalncayo.
ket ni elias kinunana kencuana, eliseo, agurayca ditoy, agdawatac kenca ta ni jehova imbaonnac idiay jerico.
ket isu kinunana kencuana, cas sibibiag ni jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto baybay-an.
iti casta immayda iti jerico.
ket dagiti annac dagiti mammadto nga addada idi idiay jerico immadanida ken ni eliseo, ket kinunada kencuana, i ammom a ni jehova iccatenna iti daytoy nga aldaw ni apom ita olom?
ket isu simmungbat, wen, isut' ammoc agtalnacayo.
s ket ni elias kinunana kencuana, agurayca ditoy, agdawatac kenca ta ni jehova ibabaonnac idiay jordan.
ket isu kinunana, cas sibibiag ni jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto baybay-an.
ket isuda a dua napanda.
ket limapulo a lallaki cadagiti annac dagiti mammadto immayda, ket nagtacder- da iti sangoananda iti adayu ket isuda a dua nagtacderda iti igid ti jordan.
ket ni elias innalana di cagayna, isut' kinupinna, ket inablatanna dagiti danda- nnm, isuda a nagbingavda ditoy ken idiay, iti casta nga isuda a dua iiagballasiwda iti namaga a daga.
ket naaramid, idi a nacaballasiwda, a ni elias kinunana ken ni eliseo, dawatem no ania ti araraidecto a maipaay kenca, iti sacbay a raaiccatac kenca.
ket ni eliseo kinunana, agdawatac kenca a ti maniindua a capaset ta espiritum addada coma caniac.
ket isu kinunana kencuana, nag- dawatca iti narigat nupay casta, no masi- putannac intono maiccatac kenca, isuntot' casta kenca ngem no saan, saan to a casta.
ket naaramid, idi a raagmagnada pay laeng, ken agsarsaritada, nga, ad toy, nagparang ti maysa a lugan nga apuy agraman cabcabayo nga apuy, a namagsina cadacuada a dua, ket ni elias immuli sadi langit iti maysa nga alawig.
ket isut' nakita ni eliseo, ket inyickisna, j amac, amac, dagiti luglngan ti israel ken dagiti lallakina nga agcacabajo !
ket uray caano isut' dina nakita ket kinapetna dagiti cawcawesna, ket pinigis- na ida a pinagcadua capisi.
ket pinidutna met di caga ni elias a natinnag nanipud kencuana, ket nag- subli, ket nagsardeng iti igid ti jordan.
ket innalana di cagay ni elias, a natinnag nanipud kencuana, ket inablatan- na dagiti dandanum, ket kinunana, sadino ti yan ni jehova, a dios ni elias ?
ket idi nga inablatanna met dagiti dandanum na- bisngayda ditoy ken idiay ket ni eliseo nagballasiw.
ket idi a dagiti annac dgiti mam- madto nga addada idiay jei'ico iti masa- ngoananna isut' makitada, kinunada, ti espiritu ni elias agbati ken ni eliseo, ket immayda a simmabet kencuana.
ket nag- rucnoyda iti daga iti saclangna.
ket kinunada kencuana, adtov ita, nga adda limapulo a lallaki a napig?a cada- giti adipenmo palubusora coma ida a mapan, ket birukenda coma ni apom, di la ket ta ti espiritu ni .jeiiova isut' ina-jatona ket isut' impnrruacna iti maysa f tnntay'." ii.
wenno iti majsa a lobong.
ket isa kinu- nana cadacuada, dicay mangibabaon coma.
ngem isut' inuyotanda agingganat' isu nalrainan, isu kinunaba, agbaoncayo.
isuda nangibaonda iti liraapulo a lallaki ket nagbirucda iti tallo nga aldaw, ngem isut dida natumpungan.
ket simmublida kencuana, iti bayat a nagbati idiay jerico, ket kinunana cadacuada, diac aya kinunana idi cada- cayo, dicay mapmapan?
ket dagiti lallaki ti ciudad kinunada ken ni eliseo, adtoy, agdawatcami kenca, a ti casasaad ti ciudad isut' nacaay-ayo, a cas makita ni apoe ngem ti danum isut' dakes, ken ti daga managalis.
ket isu kinunana, yegandac iti may- sa a toytoy a baro, ket mangicabilcayo kencuana iti asin.
ket isut' inyegda kencuana.
ket isu napan iti ubbog dagiti danda- num, ket intinnagna ti asin kencuana, ket kinunana, castoy ti cuna ni jehova, inagasac dagitoy a dandanum manipud idiay awanton uray caano ni patay wenno panagalis.
iti casta dagiti dandanum immim- bagda aginggana iti day toy nga aldaw, a cas mayalubog iti sao nga insao ni eliseo idl ket naggapu sadiay simmang-at aginggat' betel ket idi a sumangsang-at iti dalan, rimmuar dagiti ubbing a lallaki a naggapu iti ciudad, ket isut' rinabrabacda, ket kinunada kencuana, sumang-atca, sica pulinangnang sumang-atca, sica pulinang- nang.
ket isu timmaliaw ket nakitana id a, ket inlnnodna ida iti nagan ni jehova.
ket dua nga osa rimmuarda iti bakir, ket namisangpisangda cadacuada iti uppat a pulo ket dua nga ubbing.
nanipud sadiay napan iti bantay carmelo, ket nanipud sadiay simmubli iti samaria.
ni joram agari iti israel- ti yaalsa ni mesa.
ti panagnomo ti israel ken ti jvda.
ti patigmaxm ni eliseo.
ti pannacaabae ni mesa.
ket ni joram nga anac ni acab nang- rugi a nagari iti israel idiay sa- maria iti tawen a maicasangapulo ket walo ni josafat nga ari iti juda, ket nagari iti sangapulo ket dua a tawen.
ket inaramidua daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, nupay no saan a cas idi amana, ken cas idi inana ta iniccatna ti moninonni baal, nga inaramid idi ni amana.
nupay casta kimpet cadagiti basbasol ni jeroboam nga anac ni nabat, a pina- magbasolna iti israel ket saan a simmina cadacuada.
ket ni mesa nga ari ti moab ag- tagicua idi iti arban ti carnero ket agbaybayad idi iti ari ti israel iti dutdut ti sangagasut a ribu a carnero, ken sa- ngagasut a ribu a lallaki a carnero.
ngem naaramid, idi a natay ni acab, nga ti ari ti moab immalsa a maibusor iti ari ti israel.
ket ni ari joram rimmuar sadi sa- maria iti daydi a tiempo, ket inurnongna amin nga israel.
ket napan ket nagbaon ken ni josafat nga ari ti juda, a kinunana, ti ari ti moab immalsa a maibusor caniac i maki- cuyogcanto caniac a mapan iti gubat a maibusor iti moab?
ket isu simmungbat, sumang-atacto siac cas-ac la kenca, ti ilic cas la iti ilim, dagiti cabayoc casda la cadagiti cabayom.
ket kinunana, iti ania a dalan ti sumang-atantanto ?
ket simmungbat, iti dalan ti let-ang ti edom.
iti casta napan idi ti ari ti israel, ken ti ari ti juda, ken ti ari ti edom ket isuda nagaramidda iti maysa a panag- licmut iti pito nga aldaw a pannagna, ket awan idi ti danum nga agpaay iti buyot, uray agpaay cadagiti ananimal a simmurot cadacuada.
ket ti ari ti israel kinunana, i ay ta ni jehova inayabanna a sangsang- cacuyog dagitoy tallo nga ar-ari tapno yawatna ida iti ima ti moab.
ngem ni josafat kinunana, awan aya ditoy ti maysa a mammadto ni je- hova, tapno umumantayo coma ken ni jehova gapu kencuana ?
ket maysa cada- giti adipen ti ari ti israel simmung- bat, ket kinunana, ditoy adda ni eliseo, nga anac ni safat, a nangibucboc iti danum cadagiti ima ni elias.
ket ni josafat kinunana, ti sao ni jehova adda kencuana.
iti casta ti ari ti israel ken ni josafat ken ti ari ti edom simmalogda kencuana.
ket ni eliseo kinunana iti ari ti i 'israel, ania ti bibiangco kenca ?
gumam- -cdca cadagiti mammadles di amam, ken dagiti mammadles di inam.
ket ti ari ti israel simmungbat kenciiana, saau ta ni jehoya inayabanna a sangsangcacuyog dagitoy tallo nga ar-ari tapno yawatua ida iti ima ti moab.
ket ni eliseo kinunana, cas sibibiag ni jehova dagiti bnybuyot, isu a ti sac- langna sitatacderac, pud no, a no saan idi a ti panangipategco iti saclang ni josafat nga ari ti juda, diac cumita coma kenca, dica kitaen coma.
ngem ita yegandac iti maysa a tumotocar.
ket naaramid nga idi a ti tumotocar nagtoctocar, a ti ima ni jehova immay iti rabawna- ket kinunana, castoy ti cuna ni jehova, aramidenyo day toy a lobong a mapno cadagiti pspaayas.
ta ni jehova cunana iti castoy, di- cayto makita ti angin, dioayto macakita iti tudo nupay casta ti lobong mapnonto iti danum, ket uminumcayto, dacayo ken dagiti bacbacayo ken dagiti ti anauimalyo.
ket day toy isut' maysa a banag a nalaca iti imatang ni jehova yawatnanto met dagiti moabitas cadagita im-imayo.
ket cabilenyonto amin dagiti ciudad a nasarikedkedan, ken isu-amin dagiti ciudad a napili, ken tuangenyonto ti tung- gal nasayaat a cayo, ken pagsardengenyon- to ti amin nga ubbog ti danum, ken dada- elenyonto iti tunggal nasayaat a paset ti daga cadagiti batbato.
ket naaramid, nga iti bigat, idi a dandani ti tiempo ti pannacaidatag ti daton, adtoy, dirateng ti danum iti dalan ti edom, ket ti daga napno idi iti danum.
ket idi nga isu-amin dagiti moabitas nangegda a dagiti ar-ari simmang-atda a makigubat cadacuada, naguommongda, isu-amin dagiti macabalin a mangicapet iti cabal, ken agpangato, ket nagtacderda iti nagbebeddengan.
ket idi a bimmsi-gonda a nasapa iti bigat, ket ti init naglawag itirabaw dagiti dandanura, ket dagiti moabitas nakitada dagiti dandanum iti sangoananda a uala- baga unay a cas la dara ket kinunada, daytoy isut' dara pudno a dagiti ar-ari madadaelda, ket kinabil ti tunggal lalaki ti caduana gapuna itatta, moab, incay agsamsam.
ket idi s dimtengda iti pacarso ti israel, timmacaer dagiti israelitas ket kinabilda dagiti moabitas, iti casta a nagtalawda iti saclangda ket napanda a naglayon iti daga a mangcabcabil cadagiti moabitas.
ket dinupracda dagiti ciudad ket cadagiti tunggal paset ti nasayaat a daga impurruac ti tunggal maysa di batona, ket pinusecda ida, ken pinasardengda amin dagiti ub-ubbog dagiti dandanum, ket tinuangda amin dagiti nasayaat a cay- cayo, aginggana sadi kir-jareset ismui laeng a linabasanda dagiti batbatona nu- pay casta dagiti pallatibougan isut' linaw- lawda, ket isut' kinabilda.
ket idi a ti ari ti moab nakitana a ti gubat isut' idi nacaro unay kencuana, nangala kencuana iti pito gasut a lallaki a nagtagicampilan, tapno mangrubsi agingga iti ari ti edom, ngem dida nabalinan.
i din innalana di anacna nga inauna nga agari idi coma iti saadna, ket isut indatagna iti mapuuran a daton iti rabaw ti bacud.
ket adda idi dackel a pungtot a maibusor iti israel ket isut' pinana- wanda, ket nagsublida iti dagada met laeng.
ti yaadu ii lana ti hahai a halo.
ni eliseo ken a babai a sunamita pagimgarenna .
ti anac a lalaki a natay li sunamita.
ti nasabidong a sida.
ti yaadu dagiti tintinapay ken mais.
ket maysa a babai cadagiti assawa dagiti annac dagiti mammadto im- masug idi ken ni eliseo, a kinunana, ni adipenmo nga asawac natay ket sica pagaammom a di adipenmo managbut- buteng idi ken ni jehova ket immay ti nacapautang tapno mangala kencuana cada- giti dua nga annacco tapno isudat' tagabu.
ket ni eliseo kinunana kencuana, anianto aya ti aramidec kenca ?
ipalawag- mo caniac ania ti adda kenca idiay balay- mo ?
ket isu kinunana, ti adipenmo awanan iti aniaman iti balay, malacsid la ti sangatoytoy a laua.
ket isu kinunana kencuana, inca, ket bumulodca cadagiti alalicamen iti ruar cadagiti cacaarrubam, alalicamen nga ong- ngaong, bumulodca iti nawadwad.
ket sumreccanto, ket punitamto ti ruangan kenca, ken cadagiti annacmo, ket ibucbocmo cadagidiay isu-amin nga alalica- men ket ilasinmonto daydiay a mapno.
ket iti casta di babai pimmanaw ken- cuana, ket rinipcanna di ruangan kencua- na ken cadagiti annacna ket isuda inyeg- ir.
'4'da kenctiana dagiti alalicamen, ket isu nagi- bucbac.
ket naaramid, idi a dagiti alalicamen napnoda, nga isu kinunana iti anacna, yegandac pay iti maysa nga alicaraen.
ket isu kinunana kencuana, awanen ti alicamen.
ket ti lana nagpatingga.
idin immay ket imbagana idi lalaki ti dios, ket isu kinunana, inca, ilacom ti lana, ket agbayadca iti utangmo, ket sica ken dagiti annacmo agbiagcayo iti matda.
ket napasamac iti naminsan nga al- daw, a ni eiiseo immallatiw idiay suna, isu a van ti maysa a babai a natan-oc, a nangpilit kencuana a nangan iti tinapay.
ket casta idi, iti masansan nga ilalabasna idi, dumagas idi idiay a mangan iti tinapay.
ket isu kinunana iti asawana a lalaki, ad toy ita, a maawatac a daytoy, a cancan- ayon a dumagas iti balayta, isut' maysa a nasantoan a lalaki ti dios.
agdawatac kenca, nga agaramidta coma iti sagumbi idiay diding, ket idiay mangicabilta coma kencuana iti idda, ken lamesaan, ken tugaw, ken candelero ket isunto, nga intono umay cadata, a agdagas- to idiay a lugar.
ket napasamac iti naminsan nga aldaw, nga immay sadiay, ket dimmagas iti sagumbi ket nagyan idiay.
ket kinunana ken giezi a tagabuna, ayabam daytoy a sunamita.
ket idi nga jsut' inayabanna, di babai nagtacder iti saclangna.
ket isu kinunana kencuana, saoera ita kencuana, adtoy, sicat' naaluad unay cadacami iti isu-amin daytoy a panagal- uad ania ti maaramidto nga agpaay kenca?
cayatmo a sica maisaoca iti ari, wenno iti capitan ti buyot?
ket isu simmungbat, siac agnaedac iti tengnga ti ilic met laeng.
ket isu kinunana, anianto ngarud ti maaramid a maipaay kencuana ?
ket ni giezi simraungbat, pudno nga isu awanan iti anac, ket ni asawana isut' lacay.
ket isu kinunana isut' ayabam, ket idi nga isut' inayabanna, di babai nagtacder iti ruangan.
ket isu kinunana, iti daytoy a ti- erapo, intono ti tiempo agsubli, umaracop- canto iti rnaysa nga anac a lalaki.
ket isu kitinana, saan, apoc, sica ti lalaki ti dios, dica agulbod iti adipenmo.
ket di babai nagsicog, 'sen nangi- pasngay iti maysa nga anac a lalaki iti daydi a tiempo, idi a ti tiempo nagsubli cas kinuna ni eiiseo kencuana.
ket idi a di ubing dimmackel, na- aramid idi iti naminsan nga aldaw nga nakipagruar ken amana a mapan cadagiti agani.
ket kinunana ken amana, ti oloc, ti oloc.
ket isu kinunana iti adipen, isut' ipanmo ken inana.
ket idi nga isut' innalana, ken isut inyegna ken ni inna, nagtugaw cadagiti tumtumengna aginggana iti matoon, ket idin natay.
ket isu immuli ket isut' impaiddana iti rabaw ti idda ti lalaki ti dios, ket pinunitanna kencuana di ruangan, ket rimmuar.
ket inayabanna ni asawana a lalaki, ket kinunana, agdawatac kenca, nga iba- onmo coma caniac ti maysa cadagiti adipen, ken maysa cadagiti asno, tapno innac coma nga agtaray iti lalaki ti dios, ket sumubli manen.
ket isu kinunana, ania ti gapuna nga incanto kencuana iti daytoy nga aldaw ?
saan a kellep wenno aldaw a panaginana ket isu kinunana, isuntot' naimbag.
idin di babai sinillaauna di asno, ket kinunana iti adipenna, agpaguyodca, ket magnaca ket dinac paginayaden iti pa- nagsacsacayco, malacsid no ibilinco kenca.
iti casta napan, ket immay iti lalaki ti dios idiay bantay carmelo.
ket naaramid, idi a di lalaki ti dios isut' nakitana iti adayu, a kinunana idi tagabuna a giezi, adtoy, ad da idiay ti sunamita tumarayca, agdawatac kenca, ita a sumabet kencuana, ket cunaem kencuana, iadda imbag kenca?
iadda imbag ken asawam?
,adda imbag iti ubing?
ket di babai simmungbat, naimbag.
q7 ket idi nga isu dimteug iti lalaki ti dios idiay turod, pimmetpet cadagiti sacsaoana.
ket ni giezi immasideg a mangiccat kencuana ngera ti lalaki ti dios kinunana, isut' bay-am ta ti cara- ruana isut' naladingit unay iti unegna, ke.
ni jehova isut' inlemmengna caniac, ket isut' dina imbaga caniac.
idin di babai kinunana, nagcalica- gumac aya idi iti anac ken apoc?
diac aya kinuna idi, dinac ulboden?
idin kinunana ken ni giezi, baricsam dagita lomom, ket alaem ita imam ti 5.
sarucodco, ket inca iti dalanmo no sica macasaracca iti siasinoman a tao, dica agcablaaw coma kencnana ket no urav asinoman ti agcablaaw coma kenca.
isnt' dicauto sungbatan manen ket ipaiddam ti sarucodco iti rabaw ti rupa ti ubing.
id in ti ina di ubing kinunana, cas sibibiag ni jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto baybay-an.
ket ni eliseo timmacder, ket simmui'ot kencuana.
ket ni giezi napan idi unada, ket impaiddana di sarucod idi rabaw ti rupa di ubing ngem awanidi ti timec, uray no panagdengngeg.
gapuna a uagsubli a simmabet ken ni eliseo, ket imbagana kencuana, a kinuna, ti ubing saan a nariing.
ket idi a ni eliseo dimtengiti balay, adtoy, di ubing ad da a natay, ken naipaid- da idi iddana.
gapuna a simrec, ket rinipcanna di ruangan cadacuada a dua, ket kimmararag ken ni jehova.
ket immuli, ket nagidda iti rabaw ti ubing, insaadna di ngiwatna iti rabaw ti dgiwatna, ket dagiti matana iti rabaw dagiti matana, ket dagiti imana iti rabaw dagiti imana ket nagunnat iti rabaw daydiay ket ti lasag ti ubing pimmudot.
sana binaliwan, ket nagna iti namin- san iti balay sa nagsubli ket immuli, ket immuunat iti rabaw na ket di ubing nag- baen iti naminpito a daras, ket ti ubing linuctanna dagiti matana.
ket inayabanna ni giezi, ket kinu- nana, ayabam daytay sunamita.
iti casta isut' inayabanna.
ket idi a di habai naiserrec kencuana, isu kinunana ken- cuana, alaem ti anacmo.
idin di babai simrec, nagpasag cada- giti sacsacana, ket nagrucnoy iti daga, ket innaiana di anacna, ket rimmuar.
ket ni eliseo immay manen iti galgal.
ket adda idi dackel a pungeg iti daga ket dagiti annac dagiti mamraadto situtu- gawda idi iti sangona ket kinunana idi tagabuua, mangicabilca iti maysa a dong- doug, ket manglingtaca iti sida nga agpaay cadagiti annac dagiti mammadto.
ket rimmuar ti maysa a nagpaawav tapno mangurnong cadagiti roroot, ket nacasarac iti lanut nga atap, ket nangur- nong iti daydi cadagiti calabaza nga atap a napno di sab-ocaa, ket immay, ket pinispisina ida idi uneg ti dongdong ti sida a dida amammo idi ida.
iti casta imbucbocda nga agpaay cadagiti lallaki a canenda.
ket naaramid, idi a manganda iti sida, imkisda, a kinu- nada, o lalaki ti dios, adda patay iti uneg ti dongdong.
ket dida nabalin ti nangan iti daydiay.
ngem isu kinunana, mangyegcayo ngarud iti bellaay.
ket isut' inwaraca- wacna iti dongdong ket kinunana, ibuc- ijocmo nga agpaay cadagiti tattao, tapno manganda coma.
ket awan idi ti peggad idi dongdong.
ket maysa a lalaki dimteng a nag- gapu iti baal-salisa, ket nangyeg iti lalaki ti dios cadagiti tintinapay ti nasapa a bunga, duapulo a tintinapay a cebada, ken nalangto a bunga ti mais iti supotna.
ket isu kinunana, itedmo cadagiti tattao tapno mabalinda a canen.
ket ti tagabu kinunana, ania, idayac coma daytoy iti sango dagiti sangagasut a laliiki?
ngem isu kinunana, itedmo cadagiti tattao, tapno canenda ta ni jehova kinunana ti castoy, canendanto ket addanto matdada kencuana.
iti casta isut' indayana iti sangoda ket nanganda ket adda natdada iti daydi, a cas iti mayalubog iti sao ni jehova.
ni eliseo agasanna ti panagciicutel ni naaman.
ti dawat ni naaman.
ti agum ken ulbod ni giezi ken ti dtisana.
ni naaman a capitan ti buyot ti ari ti siria, lalaki a napateg ken ni apona ken madaydayaw, ta ni jehova nangted idi iti panagballigi iti siria a gapu kencuana isu maingel idi a lalaki ken napigsa, ngem isu, agcucatel idi.
ket dagiti sirios rimmuarda iti binu- yonbuyot, ket nangalada iti maysa a bumalasang a kinayaw a naigapu iti is- rael, ket nagserservi idi iti asawa ni naaman.
ket isu kinunana ken ni ulangna, i amangan coma no ni apoc adda iti mam- madto, ga adda idiay samaria i no casta immimbag coma iti cucutelna.
ket maysa ti simrec, ken nangibaga ken ni apona, a kinunana, castoy ken castoy ti kinuna ti balasang a taga daga ti israel.
ket di ari ti siria kinunana, inca itatta, ket mangibaonacto iti maysa a surat iti ari ti israel.
ket isu nagluas.
ket kangala kencuana iti sangapulo a talento a pirac, ken innem a ribu a capisi a balitoc, ken sangapulo a cawes a pagpel- les.
i ket inyegna di surat iti ari ti israel, a kinunana, ket intono day toy a surat dumteng kenca, adtoy, nga imbaonco ken- oa ni adipenco a naaman, tapno paimba- gem coma iti cncutelua.
ket naaramid, idi a ti ari ti israel nabasana ti surat, a pinigisna dagiti caw- cawesna, ket kinunana, 8iac diosac aya, a mangpapatay ken mangbiag coma, tapno paimbagec ti maysa a tao iti cucutelna?
ngem panunotenyo itatta, agdawatac cada- cayo, ket kitaenyo no casano ti panagsa- pulna iti ringgor a maibusor caniac.
ket casta idi, idi a ni eliseo a lalaki ti dios nangegna a ti ari ti israel pinigis- na dagiti cawcawesna, a uagbaon iti ari, a kinunana, ania ti gapuna aya a pinigismo dagiti cawcawesmo ?
isut' bay-am coma nga umay caniac, ket animoennanto nga adda mammadto iti israel.
iti casta ni naaman iraraay agraman cabcabayona ken luganna, ket nagsardeng iti ruangan ti balay ni eliseo.
ket ni eliseo nangi baon kencuana, a kinunana, inca ket agdigusca iti maminpi- to a daras idiay jordan, ket ti lasagmo umayto manen kenca, ket nadaluscanto.
ngem ni naaman naglucsaw idi, ket pimmanaw, a kinunana, adtoy, a pinan- panunotco idi, pudno nga isu rumuarto agingga caniac, ket agtacderto, ket uma- wagto iti nagan ni jehova a diosna, ket yaprusnanto ti imana iti rabaw ti disso, ket paimbagenna ti cucutel.
ti abanar ken ti farfar a carcarayan ti damasco, saanda aya a nasaysayaat ngem cadagiti isu-amin a dandanum ti israel ?
diac mabalin aya ti agdigus cada- cuada, ken madalusan ?
iti casta nagbalic ken pimmanaw a silulucsaw.
ket dagiti tagabuna dimmennada ket nagsaoda kencuana, ket kinunada, amac, no ti mammadto binilinnaca a mangaramid iti maysa a dackel a banag, isut' dica cayat coma a tungpalen?
di nasaysayaat ngarud, id into a cnnana kenca, i agdigusca ken madalusanca?
idin simmalog, ket bimrnatoc iti naminpito a daras idiay jordan, a xnainu- got iti sao di lalaki ti dios ket ti lasagna immay manen a cas lasag ti ubing a bassit, ket isut' nadalus idi.
ket simmubli idi iti lalaki ti dios, isu ken isu-amin ti buyotna, ket immay, ket nagtacder idi sangona, ket kinunana," adtoy ita, a raaammoac, nga awan ti dios iti isu-amin a daga, no di iaeng iti israel gapuna ita, nga agdawatac kenca, a manga- laca iti sagut iti adipenrno.
ngem isu kinunana, cas sibibiag ni jehova, nga iti saclangna sitatacderac, a diacto umawat a pulos.
ket immud-od idi kencuana nga isut' alaenna coma ngem isu nagmadi.
ket ni naaman kinunana.
no saan, nupay casta, agdawatac kenca, nga ipalubos- mo coma a maited iti adipenrno ti daga nga awit ti dua a mulo ta manipud itoy ken iti masacbayan ti adipenmo dinto agidatag iti mapuuran a daton wenno sacrificio cadagiti sabsabali a didios, no dinto la ken ni jehova.
iti daydiay a banag pacawanen coma ni jehova ti adipenmo nga intono ni apoc mapan iti balay ni remmon tapno agcara- rag idiay, ket agsadag iti imac, ket siac agrucnoyac idiay balay ni kemmon, iti panagrucnoyco idiay balay ni kemmon, iti daydiay a banag ni jehova pacawanen- na coma ti adipenmo.
ket isu kinunana kencuana, inca a sitatalna.
iti casta pimmanaw kencuana iti adayu bassit.
ngem ni giezi, a tagabu ni eliseo a lalaki ti dios, kinunana, adtoy, a ni apoc inliclicna daytoy a naaman a sirio, iti dina panangawat cadagiti im-imana iti daydiay nga inyegna.
cas sibibiag ni jehova, a siac tumarayacto a sumurot kencuana, ket alaecto kencuana ti dadduma.
iti casta ni giezi sinurotna ni naa- man.
ket idi a ni naaman nakitana iti maysa nga agtartaray iti licudanna, dim- saag idi lugan a sumabet kencuana, a kinunana, i naimbag amin ?
ket isu kinunana, naimbag amin, ni apoc imbaonnac, a cunana, adtoy, ita met iaeng immayda caniac a naggapu iti ca- turodan ti efraim dagiti dua a bumaro nga annac dagiti mammadto agdawatac kenca, a mangtedca coma iti maysa a talento a pirac, ken dua a cawcawes a pagpelles.
ket ni naaman kinunana, may- ay oca coma a mangala iti dua a talento.
ket isut' inuyotanna, ket nangigalut iti dua a talento iti dua a supot, agraman dua a cawcawes a pagpelles, ket irapabaclayna ida cadagiti dua a tagabuna ket impanda ida iti una daydiay.
ket idi a dimteng iti turod, inna- lina ida iti imada, ket isut' indulinna iti balay ket pinalubosauna dagiti lallaki a napau, ket pimmanawda.
ngem isu simrec, ket nagtacder iti sango ni apona.
ket ni eliseo kinunana kencuana, sadino ti naggapuam, giezi?
ket isu kinunana, ti adipenmo saan a napan iti uray sadinoman.
ket isu kinunana kencnana, saan aya a kimrauyog kenca ti pusoc, idi a di lalaki nagsubli a natrgapu iti lugauna a sira- mabet kenca?
isut' tiempo ti pananga- wat iti pirac, ken panangawat cadagiti cawcawes, cadagiti inol-olivaan, cadagiti inuv-uvasan, cadagiti carcarnero ken cada- giti bacbaca, ken cadagiti adadipen a lallaki ken babbai ?
gapuna a ti cucutel ni naatnan cumpetto kenca, ken iti putotmo iti ag- nanayon.
ket isu rimrauar a naggapu iti saclangna nga agcucutel a napudaw unay a cas iti nieve.
ni eliseo pagtapdwenna ti olo ti vusay.
dagiti sirios sapidenda ni eliseo ket macabilda iti kinabulsec.
dagiti sirios lacnbenda ti samaria, ket dagiti israelitas agsagabada iti nacaro a bisin.
dagiti annac dagiti mammadto kinu- nada ken ni eliseo, ad toy ita, ti lugar a pagnaedanmi iti sangoanam isut' nakipet cadacami.
palubosannacami coma a mapan, agdawatcami kenca, iti jordan, ket ma- ngalacami coma sadiay ti tunggal maysa iti maysa a bongcalo, ket agaramidcami cadacami sadiay iti maysa a disso, a pagnaedanmi.
ket isu simmungbat, in- iyo.
ket kinuna di maysa, agdawatcami kenca, maay-ayoca coma a curauyog cada- giti adadipenmo.
ket isu simmungbat, innacto.
iti casta kimmuyog cadacuada.
ket idi a dimtengda iti jordan, pinucanda di cayo.
ngem idi a ti maysa tutuangenna ti maysa a bongcalo, ti olo di wasay natnag iti danum ket nagickis, ket kinunana, jay, apoc!
agsipud ta isut' binulod idi- ket ti lalaki ti dios kinunana, sadino ti nacatnaganna ?
ket isu impakitna ken- cuana di disso.
ket isu nangputed iti maysa a ruting, ket isut' impurruacna idiay, ket pinatapawna di landoc.
ket isu kinunana kencuana, isut alaem kenca.
iti casta isu inyunnatna di imana, ket isut' innalana.
ti an d siria manggubat idi a maibusor iti israel ket immuman cadagiti ac.adipenna, a kinunana, iti castoy ken castoy a disso ti pagpacarsoac.
ket ti lalaki ti dios nagbaon iti ari ti israel, a kinunana, agannadca a dica coma lumasat iti castoy a disso ta dagiti sirios agsalogda idiay.
ket ti ari ti israel nagbaon idiay a disso a di lalaki ti dios kinunana kencuana ken impasaganana kencuana ket inispal- nat' bagina met laeng sp.diay, saan a namnarainsan laeng wenno namnamindua.
ket ti puso ti ari ti siria nariribuc unay a gapu iti daytoy a banag ket inayabanna dagiti adipejina, ket kinunana cadacuada, saanyonto nga ipalgac caniac no siasino cadatayo ti agpaay iti ari ti israel ?
ket maysa cadagiti adipenna kinu- nana, saan, o ari, nga apoc no di ket ni mammadto nga eliseo adda idiay israel, isu ibagana iti ari ti israel dagiti sao a saoem iti pagturogam.
ket isu kinunana, incayo ket kitaen- yo no sadino ti yanna, tapno mangibaonac coma ket isut' alaec.
ket naibaga kencua- na, a nacuna, adtoy, nga isu adda idiay dotain.
gapuna a nangibaon sadiay cadagiti cacabayo, ken luglugan, ken maysa a dackel a buyot, nga immayda iti rabii, ket linacubda ti ciudad.
ket idi a bimmangon a nasapa di tagabu ti lalaki ti dios, ket rimmtiar, adtoy, ti buyot agraman cabcabayo ken luglugan nailacubda iti ciudad.
ket di tagabuna kinunana kencuana, i ay, apoc !
casanonto ti aramidentayo ?
ket isu simmungbat, dica agbuteng ta adaduda dagiti adda cadatayo ngem cadagiti adda cadacuada.
ket ni eliseo nagcararag, ket kinu- nar.a, agdawatac kenca, o jehova, a luc- tam coma dagiti matana, tapno makitana coma.
ket ni jehova linuctanna dagiti mata di agtutubo a lalaki ket kimmita- ket, adtoy, a di bantay adda idi a napno cadagiti cabcabayo.
ken luglugan nga apuy iti aglicmut ken eliseo.
ket idi nga isuda simmalogda ken- cuana, ni eliseo nagcararag ken ni jehova, ket kinunana, agdawatac kcnra.
a cabilem ii.
coma daytoy a tattao iti panagbulsec.
ket kinabilna id a iti panagbulsec a ma- yalubog iti sao ni eliseo.
ket ni eliseo kinunana cadacuada saan a daytoy ti dalan, saan a daytoy ti ciudad sumurotcayo caniac, ket yegoayio iti lalaki a birukenyo.
ket indalanna ma aginggat' samaria.
ket naaramid, idi a dimtengda iti samaria, a ni eliseo kinunana, jehova, luctam dagiti mata dagitoy a lallaki, tapno macakitada coma.
ket ni jehova linuc- tanna dagiti matada, ket kimmitada ket ad toy, nga isuda ad dad a idi iti tengnga ti samaria.
ket ti ari li israel kinunana ken ni eliseo, idi a nakitana ida, i cabilecto ida, amac ?
i cabilecto ida ?
ket isu simmungbat, dicanto cabilen ida cabilem aya dagidiay nga innalam a kinayawan iti campilanmo ken iti ba-im ?
raangicabilca iti sangoda iti tinapay ken danum, tapno manganda ken uminumda coma, ken mapanda ken ni apoda.
ket isu nangisagana iti adu a canen a maipaay cadacuada ket idi a nacacaan- da ken nacainumda, pinapanawna ida, ket napanda ken ni apoda, ket dagiti buybu- yot ti siria saanda nga immayen iti daga ti israel.
ket naaramid idi calpasan daytoy, a ni ben-ad ad nga ari ti siria inurnongna amin a buyotna, ket simmang-at ket lina- cubna ti samaria.
ket adda idi dackel a bisin idiay samaria ket, adtoy, nga isut' linacubda, aginggana a ti maysa nga olo ti asno nalaco idi iti walopulo a capisi a pirac, ket ti apagcapat ti maysa a cab ti lugit dagiti calapati iti lima capisi a pirac.
ket idi a ti ari ti israel limmabas a nagna iti rabaw ti bacud, maysa a babai pimmuccaw kencuana, a kinunana, buma- dangca, o ari, nga apoc.
ket isu kinunana.
no saannaca a badangan ni jehova, iti asino aya ti parigbadangac kenca ?
i aggapu iti pagtal- tagan, wenno aggaou iti pagpespesan ti uvas?
ket ti ari kinunana kencuana, ania aya ti acurang kenca?
ket isu sim- mungbat, daytoy a babai kinunana caniac, itedmo ta anacmo, tapno isut' sidaenta maysa a pagsucatan a dacdackel cab jyiaysa a pagsucaiai bassit ngem iti maysa a litro.
coma iti daytoy nga aldaw, ket intone bigat sidaentanto ti anacco.
iti casta inangermi di anacco, ket isut' sinidami iti sumuno nga aldaw kinunanac kencuana, itedmo ta anacmo, tapno isut' sidaenta coma ket isu inlem- mengna di anacna.
ket naaramid, idi a ti ari nangegna dagidi sao ti babai, nga isu pinigisna dagiti cawcawesna ket naglasat idi a nagna iti rabaw ti bacud ket dagiti tattao kimmi- iada, ket, adtoy, nga isu addaan idi iti nakersang a lupot iti uneg iti rabaw ti lasagna.
idin isu kinunana, ti dios arami- denna iti casta caniac, ken adadda pay met, no ti olo ni eliseo nga anac ni safat agtacderto iti rabawna iti daytoy nga ttldaw.
ket ni eliseo adda idi a situtugaw idiay balayna, ket dagiti lallacay maki- catcatugawda kencuana ket di ari nangi- baon iti maysa a lalaki a" naggapu iti saclangna .
ngem iti sacbay a di nabaon dimteng idi kencuana, isu kinunana cada- giti lallacay, kitaenyo no casano a day- toy anac di nacapatay nagbaon nga ag- paiccat iti oloc?
kitaenyo, nga intono ti nabaon umay, rikepanyo ti ruangan, ket iggamanyo ti ruangan a maibusor ken- cuana saan aya nga agdanarudor dagiti sacsaca ni apona iti malicudanna?
ket iti bayat nga isu agsasao pay laeng cadacuada, adtoy, di nabaon simma- log agingga kencuana ket kinunana, ad- toy, a daytoy a rigat aggapu ken jehova apayapay nga agurayac coma gapu ken jehova iti nabay bayag ?
ti padto ni eliseo.
ti panagtalaw dagiti sirios.
dagiti uppat nga ageucutel ipadamagda ti canwan dagiti sirios.
ket ni eliseo kinunana, denggenyo ti sao ni jehova castoy ti cuna ni jehova, intono bigat iti daytoy a tiempo ti sangcasucat ti namayecmec nga harina malaconto iti maysa a siclo, ket ti dua a casucat ti cebada iti maysa a siclo, iti ruangan ti samaria.
idin ti capitan nga iti imana di ari agsadag idi simmungbat iti lalaki ti dios, ket kinunana, adtoy, a no ni jehova agaramid coma iti tawtawa idiay langit, mabalin a maararaid daytoy?
ket isu kinunana, adtoy, nga isut' makitamto 7.
cadagiti matara, ngem dicanto mangan kencuana.
ket adda idi uppat a tattao nga agcu- cutel iti ridaw ti ruangan ket kinunada ti maysa ken maysa, apayapay nga agtu- gawtayo ditoy agingganat' mataytayo ?
no cunaentayo, sumrectayo iti ciudad, ti bisin ngarud adda iti ciudad, ket matay- tayto sadiay ket no agtugawtayo a sita- talna ditoy cascasdi a mataytayo.
umay- cayo ngarud ita, ket agtinnagtayo coma iti buyot dagiti sirios no isuda ispalenda- tayto a sibibiag, agbiagtayto ket no papatayendatayto, mataytayto met laeng.
ket timmacderda idi apagsipnget, tapno mapanda iti pacarso dagiti sirios ket idi a dimtengda iti akinruar a paset ti pacarso dagiti sirios, adtoy, awan idi ti tao sadiay.
ta ti apo inaramidna a ti buyot dagi- ti sirios nangegda idi ti daranudor dagiti luglugan, ken daranudor dagiti cabcabayo, ken daranudor met laeng ti dackel a buyot ket kinunada ti maysa ken maysa, adtoy, a ti ari iti israel tinangdananna a maibusor cadatayo dagiti ar-ari dagiti jetteo, ken dagiti ar-ari dagiti egipcio, tapno umayda cadatayo.
gapuna a timmacderda idi ken nagta- lawda idi apagsipnget, ket binay-anda dagiti toltoldada, ken cabcabayoda, ken asasnoda, ti pacarso met laeng cas la iti caaddana idi, ket nagtalawda a gapu iti biagda.
ket idi a dagiti agcucutel dimtengda iti akinruar a paset ti pacarso, simrecda iti maysa a tolda, ket nanganda ket im- minumda, ket nangalada sadiay iti pirac ken iti balitoc, ken cawcawes, ket napanda idi ket isut' inlemmengda ket idi a nag- sublida, ket simrecda iti sabali a tolda, ket sadiay nangalada met, ket napanda ket isut' inlemmengda.
idin kinuna ti maysa ken maysa, saantay nga agaramid iti naimbag daytoy nga aldaw isut' aldaw dagiti naimbag a damdamag, ket datayo agalimectayo no agtactactayo agingganat' panaglawag ti bigat, ti dusa launennatayo, uraaytayo ngarud ita, intayo coma, ket ibagatayo coma iti balay ti ai'i.
iti casta immayda ket iuayabanda dagiti agaywan ti ruangan ti ciudad ket imbagada cadacuada, a kinunada, dacami napancami iti pacarso dagiti sirios, ket, adtoy, awan idi ti tao, uray timec ti tao idiay, no di laeng dagiti cacabayo asirara toc ken dagiti asasno a siraratoc, ket da- giti toltolda isudat' cas la idi.
ket isu inayabanna dagiti agaywan iti ruangan ket isuda imbagada iti uneg ti balay ti ari.
ket ti ari timmacder iti rabii, ket kinunana cadagiti adipenna, siac ipalawag- co ita cadacayo no ania ti inaramid cada- tayo dagiti sirios.
isuda ammoda a ma- bisintayo gapuna a rimmuarda iti pacar- so tapno aglemmengda idiay away, a cu- nada, intono macaruarda iti ciudad, alaen- tayto id a a sibibiag, ket sumrectayto iti ciudad.
is ket ti maysa cadagiti adipenna sim- mungbat ket kinunana, agdawatac kenca, bga ipalubosmo a dagiti dadduma manga- lada coma cadagiti lima a cabcabayo a matda, isuda a mabati iti ciudad adtoy, nga isada casda la iti isu-amin a caadu ti israel a mabati kencuana adtoy, nga isuda casda la iti isu-amin a caadu ti israel a maibusda ket palubosannacam nga agbaon ken cumita.
gupuna a nangalada iti dua a luglu- gan agraman cabcabayo ket ti ari nagba- on iti licudan ti buyot dagiti sirios, a kinunana, incayo ket kitaenyo.
ket isuda sinurotda ida aginggana iti jordan ket, adtoy, isu-amin a dalan ad dad a a napno cadagiti cawcawes keii alalicamen, a dagiti sirios impurruacda iti darasda.
ket dagiti nabaon simmublida, ket imbagada iti ari.
ket dagiti tattao rimmuarda, ket sinamsamda di pacarso dagiti sirios.
iti casta a ti maysa a casucat ti namayecmec nga barina nalaco idi iti maysa a siclo, ket ti dua a casucat ti cebada iti maysa a siclo, a mayannurot iti sa ni jehova.
ket ti ari dinutocanna di capitan nga iti imana isu nagsadag idi a mangay- wan iti ruangan ket dagiti tattao isut' tinalaytayda idi ruangan, ket natay a cas kinunana idi ti lalaki ti dios, a sinaona idi a ti ari simmalog kencuana.
ket naaramid, idi a ti lalaki ti dios insaona iti ari, a kinuna, ti dua casucat a cebada gapu iti maysa a siclo, ket ti sang- casucat ti namayecmec nga barina gapu iti maysa a siclo, maaramidto no bigat iti daytoy a tiempo iti ruangan ti samaria i9 ket daydiay a capitan simmungbat iti lalaki ti dios, a kinunana, ita, adtoy, a no ni jehova agaramid coma iti tawta- wa idiay langit, mabalin a maaramid ii.
ket isu kinunana, adtoy, nga isut' makitamto cadagita matam, ngem dicanto mangan kencuana ket naaramid met laeng a casta ken- cuana la dagiti tattao isut' tinalaytayda idi ruangan, ket nataj.
' daga ti hdbai a sunamita maisuhli ken- cuana.
jh ben-adad agsakit ket papatayen ni ilazael.
ti pa- nagari ni joravi hi juda.
tiyaalsa ti jedom.
ti panagari ni ocozias iti juda.
idin ni eliseo nagsao iti daydi a babai, a di anacna pinagnngarna idi, a kinu- nana, tumacderca, inca, sica ken isu-amin a cabbalaymo, ket aggangannaetca iti sadinoman a pacabalinarato a paggangan- naetan ta ni jehova nangayab iti pungeg ket lamayto met iti rabaw ti daga iti pito a tawen.
ket ti babai timmacder, ket inara- midna ti mayannurot iti sao di lalaki ti dios, ket isu napan agraman cabbalayna, ket nagnaed idiay daga dagiti filisteos iti pito a tawen.
s ket naaramid iti naggibus ti pito a tawen, a di babai nagsubli a naggapu iti daga dagiti filisteos ket napan tapno umasug iti ari a gapu iti balayna, ken gapu iti dagana.
ket ti ari nakisao idi ken ni giezi a tagabu ti lalaki ti dios, a kinunana, ag- dawatac kenca, a saritaem coma caniac amin dagiti dad ackel a banag nga inaramid idi ni eliseo.
ket naaramid, idi a sarsaritaenna iti ari no casano ti panangpaungarna iti daydi a natay, nga, adtoy, ti babai, isu a ti anacna pinagnngarna idi, nsigasng iti ari a gapu iti balayna, ken gapu iti dagana.
ket ni giezi kinunana, o ari nga apoc, daytoy isu ti babai, ket daytoy isu ti anacna, isu a ni eliseo pinagnngarna idi.
ket idi a ti ari nagsaludod iti babai, di babai imbagana kencuana.
iti casta ti ari nangdutoc kencuana iti raaysa nga agturay, a kinunana, isublim amin a cucuana idi, ken isu-amin a bunga ti daga- na nanipud idi aid aw a panangbay bay-ana iti daga aginggana itatta.
ket ni eliseo iramay iti dafasco ket ni een-adad nga ari ti siria nagsakit ket naibaga idi kencuana, a nacuna, ti lalaki ti dios utoayen ditoy.
ket ti ari kinunana ken ni ilazael, mangalaca ita imam iti maysa a sigut, ket inca, sabtem ti lalaki ti dios, ket umu- manca ken ni jehova babaen ti pannacaara- matna, a cunaem, i umimbagacto iti day- toy a nasakit ?
iti casta ni hazael napan a sumabet kencuana, ket nangala iti sagut iti imana.
tumunggal naimbag a banag met laeng ti damasco, nga awit ti uppat a pulo a came- llo, ket immay ket nagtacder iti sango daydiay, ket kinunana, ni anacmo a ben- adad nga ari ti siria imbaonnac kenca, a kinunana, i umimbagacto iti daytoy a nasakit ?
ket ni eliseo kinunana kencuana, inca, cunaem kencuana, umimbagcanto a di bumurong nupay casta ni jehova im- pamatmatna caniac a matayto a di bumu- rong.
ket ti lalaki ti dios intalliawna ken- cuana di rupana a siiintec, agingganat nababainan idi ket ti lalaki ti dios nag- sangit.
ket ni ilazael kinunana, apayapay agsangit ni apoc?
ket isu simmungbat, agsipud ta aramoc ti ranggas nga ara- midemto cadagiti annac ti israel dagiti sarikedkedda pasgedamto iti apuy, ket dagiti agtutuboda a lallaki papatayemto iti campilan, ket dr.giti babassitda itupac- monto, ken bettecamto dagiti babbai a raasicug.
ket ni ilazael kinunana, ngem ania ti adipenrao, nga isu laeng ti maysa nga aso, tapno aramidenna coma daytoy dackel a banag ?
ket ni eliseo simmung- bat, ni jehova impamatmatna caniac a sicanto ti ari ti siria.
idin isu pinanawanna ni eliseo, ket immay ken ni aona, a nagcuna kencuana, ania ti kinuna kenca ni eliseo ?
ket isu simmungbat, isu kinunana caniac nga umimbagcanto a di bumurong.
ket naaramid iti sumaruno nga aid aw nga isu nangala iti ules, ket isut' inraremna iti danum, ket isut' inyucradna iti rupana, iti casta natay ket ni ilazael nagari iti saadna.
ket iti raaioaliraa a tawen ni jorani nga anac ni acab nga ari iti israel, ni josafat id into ngarud nga ari iti juda, ni joram nga anac ni josafat nga ari ti juda nangrugi a nagari.
agtawen iti tallopulo ket dua idi nangrugi a nagari ket nagari iti walo a tawen idiav jerusavm.
ket nagna iti dalan dagiti ar-ari ti israel, a cas ti inaramid idi ti balay ni acab ta maysa nga anac ni acab isii idi ti i.sa,wana ket inararaidna daydi nga isut' iakes iti imatang ni jehova.
nupay casta ni jehova saanna a kinayat a dinadael ti juda, a gapu ken david nga adipenna, a cas incarina kencaa- na ti panangtedna kencuaua ti raaysa a silaw a maipaay cadagiti annacna iti agnanayon.
cadagiti aldawna ti edoni immalsa uanipud iti babaen ti ima ti juda, ket uangisaad iti ari cadacuada met laeng.
idin ni joram immallatiw idiay seir, ket isu-amin dagiti lugluganna kencuana ket timmacder iti rabii, ket kinabilna dagiti edomitas, a nanglacub iti aglicmut kencuana ken dagiti capcapi- tan dagiti luglugan, ket dagiti tattao nagtalawda agingga cadagiti toldada.
casta ti yaalsa ti edom nanipud iti baba ti ima ti juda aginggana iti daytoy nga aldaw.
idin ti lebna immalsa idi met la a tiempo.
ket ti matda cadagiti aramid ni joram, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda?
t ket ni joram nakiturog cadagiti ammana, ket naitauem cadagiti ammana idiay ili ni david ket ni ocozias nga anacna nagari iti saadna.
idi tawen a maicasangapulo ket dua ni joram nga anac ni acab nga ari ti israel ni ocozias nga anac ni joram nga ari ti juda nangrugi a nagari.
!ni ocozias agtawen idi iti duapulo ket dua idi nangrugi a nagari ket sagari iti macatawen idiay jerusalem.
ket ti nagan ni inana isut' idi atalia nga anac ni amri nga ari ti israel.
ket isu nagna iti dalan ti balay ni acab, ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a cas ti balay ni acab ta manugang idi ti balay ni acab.
ket nakicuyog a napan iti gubat ken m joram nga anac ni acab a maibusor ken ni hazael nga ari ti siria idiay eamot- galaad ket dagidi sirios sinugatda ni joram.
ket ni ari joram nagsubli idiay .jezrael tapno maagasan cadagiti sug- sugatna a dagiti sirios intedda kencuana i iiay rama, idi a nakigubat a maibusor ken ni hazael nga ari ti siria.
ket ni ocozias nga anac ni joram nga ari ti juda siramalog idi a mangkita kea ni joram nga anac ni acab idiay jezrael, agsipud ta masak'it idi.
'i paidamag ni eliaeo ken jehu.
isi jehu napulotan iiga agari iti israel.
ti yaal- sana a maibusor ken joram papata- yenna da joram ken ocozias.
ni jezabel mapapatay.
ket ni eliseo a mammadto immayab iti maysa cadagiti annac dagiti mam- madto, ket kinunana kencuana, baricsam dagita lomom, ket alaem daytoy frasquita ti lana ita imam, ket inca idiay ramot- galaad.
ket intono duratengca sadiay, biru- kem sadiay ni jehu nga anac ni josafat nga anac ni namsi, ket sumrecca, ket isut' patacderem iti tengnga dagiti cacabsatna, ket isut' ipanmo iti naununeg a siled.
sacanto alaen ti frasquita ti lana, ket isut' ibucbocmo iti rabaw ti olona, ket cunam, castoy ti cuna ni jehova, siac pinulotanca nga ari iti israel.
saca luctan ti ruangan, ket agtalawca, ket dica agtac- tac.
iti casta ti agtutubo a lalaki, a ti met laeng agtutubo a mammadto, napan idiay ramot-galaad.
ket idi a simrec, adtoy dagiti cap- capitan ti buyot agtutugawda.
ket isu kinunana.
o capitan, addaanac iti maysa a bilin kenca.
ket ni jehu kinunana, asino aya cadacami amin ?
ket isu kinu- nana, sica, o capitan.
ket isu timmacder ket simrec iti balay ket isu imbucbocna di lana iti olona, ket kinunana kencuana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, siac pinulotanca nga ari iti ili ni jehova, iti israel met laeng.
ket cabilemto ti balay ni acab nga apom, tapno mabalesco coma ti dara dagiti adipenco a mammadto, ken dagiti dara dagiti isu-amin nga adipen ni jehova, iti ima ni jezabel.
ta isu-amin a balay ni acab mapu- cawto ket keltayecto ken ni acab ti tunggal ubing a lalaki, ken daydlay a napunitan ken daydiay a nabaybay-an a siwawaya iti israel.
ket aramid ecto ti balay ni acab, a cas iti balay ni jeroboam nga anac ni nabat, ken cas iti balay ni baasa nga anac ni ahias.
ket dagiti aso larhutendanto ni jeza- bel idiay paset ti jezrael, ket awanto ti mangitabon kencuana.
ket linuctanna di ruaugan, ket timmalaw.
id in ni jehu rimmuar cadagiti adi- pen ni apona ket maysa ti nagcuna ken- cuana, i naimbag amin ?
ania ti gapuna nga immay kenca day toy mauyong a tao ?
ket isu kinunana cadacuada, dacayo am- moyo ti tao ken ti insaona.
ket isuda kinunada, isut' ulbod isut' ipalawagmo cadacami ita.
ket isu kinunana, castoy ken castoy ti insaona caniac, a kinuna, castoy ti kinuna ni jehova, siac pinulotanca nga ari iti israel.
ket nagdarasda, ket innalada ti tunggal maysa ti cawesna, ket isut' in- cabilna iti babaenna iti tapaw ti agdan ket pinagunida ti tangguyob, a kinunada, ni jehu isut' ari.
iti casta ni jehu nga anac ni josafat nga anac ni namsi immalsa a maibusor ken ni joram, ket ni joram ayaywananna idi ti kamot-galaad, isu ken isu-amin nga israel, a gapu ken ni hazael nga ari ti siria ngem ni ari joram naisubli tapno niaagasan idiay jezrael cadagiti sugsugat- ua a dagiti sirios intedda idi kencuana, idi uakigubat ken ni hazael nga ari ti siria ket ni jehu kinunana, isto day toy isut' nakemyo, awan ngarud ti uray siasiuo nga agtalaw ken rumuar iti ciudad, a jjuapaa ken maugibaga idiay jezrael.
iti casta ni jehu limmugan iti may- sa a lugan, ket napan idiay jezrael ta ni joram agididda idi idiay.
ket ni ocozias nga ari ti juda simmalog sadiay a cumita ken joram.
ket di wanawan agtactacder iti torre idiay jezrael, ket nawanawananna di buyot ni jehu idi a sumungad.
ket kinu- nana, siac raakitac ti maysa a buyot.
ket ni joram kinunana, mangalaca iti maysa nga agi'abayo, ket ibaonmo a mangsabet cadacuada, ket cunaenna coma, adda talna?
iti casta napan ti maysa a nagcabayo a uangsabet kencuana, ket kinunana, cas- toy ti kinuna ti ari, adda talna?
ket ni jehu kinunana, ania ti bibiangmo iti talna?
agbalicca iti licudac.
ket ti wanawan imbagana, a kinunana, ti nabaon dimteng cadacuada, ngem saan a sim- mubli.
idin nagbaon iti maicadua a nagca- bayo, a dimteng cadacuada, ket kinunana, ti ari kinunana iti castoy, i adda talna ?
j ket ni jehu simmungbat, ania ti bibiang- mo iti talna ?
agbalicca iti licudac.
ket di wanawan imbagana, a kinu- nana, isu met dimteng cadacuada, ket saan a sumubli ket ti panagpaguyodna cas la iti panagpaguyod ni jehu, nga anac ni namsi ta agpaguyod a cas la aguuyong.
ket ni joram kinunana, agsagana- cayo.
ket insaganada di luganna.
ket ni joram nga ari ti israel ken ni ocozias nga ari ti juda rimmuarda, ti tunggal maysa iti luganna, ket rimmuarda a sim- mabet ken ni jehu, ket isut' nasaracda iti paset ni nabot a jezraelita.
ket naaramid, idi a ni joram naki- tana ni jehu, a kinunana, jehu, adda talna ?
ket simmungbat, ania a talna, iti kinabayag a dagiti pannakiabig ni jezabel nga inam ken dagiti panangngaradingna isudat' casta ti caruay ?
ket ni joram imbalicna di imana, ket nagtalaw, ket kinunana ken ni ocozias, adda liput, o ocozias.
ket ni jehu biniatna dl ba-ina iti amin a pigsana, ket kinabilna ni joram iti nagbaetan dagiti tackiagna, ket di pana rimmuar iti pusona, ket napasag idi lugan- na.
idin kinuna ni jehu ken ni badacer a capitanua, alaem, ket isut' ipurruacmo iti paset ti talon ni nabot a jezraelita ta lagipem no casano nga, idi a siac ken sica nagluganta nga agpadpada a simmurot ket ni acab nga amana, ni jehova incabil- na daytoy nga awit kencuana pudno unay a nakitac idi caiman ti dara ni nabot, ken ti dara dagiti annacna, cuna ni jehova ket supapacacto kenca iti daytoy a paset ti daga, cuna ni jehova.
gapuna nga ita alaem ket isut' ipurruacmo iti paset ti daga, a mayannurot iti sao ni jehova.
ngem idi a ni ocoziaw "aga ari ti juda nakitana daytoy, nagtalaw idi dalan ti balay ti minuyongan.
ket ni jehu isut' sinurotna, a kinunana, isut' cabilenyo met idiay lugan jcet isut' kinabilda idiay sang- atan ti gur, nga adda iti denna ti jebla- am.
ket isu nagtalaw aginggat' mageddo, ket natay sadiay.
ket dagiti adipenna isut' impanda iti maysa a lugan idiay jerusalem, ket 10.
ae-akt.t isut' intabonda iti tanemna cadagiti amma- na idiay ciudad ni david.
z9 ket iti maicasangapulo ket inaysa a tawen ni joram nga auac ni acab ni oco- zias nangrugi a nagari iti juda.
ket idi a ni jehu dimteng iti jez- rael, ni jezabel isut' natimudna ket piuintaanna dagiti matana, ket inarco- sanna di olona, ket timmamdag idi tawa.
ket idi a ni jehu simrec idi ruangan, ni jezabel kinunana, adda tahia, sica zambri, a namapalay ken ni apom ?
ket isu intaugadna di rupana iti tawa, ket kinunana, asino ti makiadda caniac?
ket dua wenno tallo a tao nga unuco timmamdagda kencuana.
ket isu kinunana cadacuada, isut' itappuacyo iti casta isut' intappuacda ket ti dadduma a darana naiparsiac iti diding, ken cadagiti cabcabayo ket ni jehu isut' pinatalaytayanna.
ket idi a nacastrec, nangan ken immiuum ket kinunana, taripatoenyo ita ti babai a nailunod, ket isut' itabouyo ta isu anac ti maysa nga ari.
ket napanda a mangitabon kencua- na ngem awan ti nasaracanda a pulos kencuana no di la ti bangabangana, ken dagiti sacsacana, ken dagiti daculap dagiti imimana.
gapuna a simmublida, ket imbagada kencuana.
ket isu kinunana, daytoy isu ti sao ni jehova, nga insaona idi a naara- mat ni adipenna nga elias a tesbita, a kinunana, iti paset ti jezrael dagiti aso lamutendanto ti lasag ni jezabel ket ti bagi ni jezabel isuntot' cas vibleng iti rabaw ti daga idiay paset ti jezrael, iti casta a didanto saoen, daytoy isn ni jezabel.
dagiti sursurat ni jehu cadagiti lallacay ti israel papatayenna dagiti annac a lallaki ni acab ken dagiti cabsat ni ocozias.
dagiti agdaydayavj ken baal raapa- patayda.
dagiti basol ni jehu ken ipapatayna.
c ket ni acab addaan idi sadi fsa-niaria iti pitopulo nga annac a lallaki.
ket ni jehu nangsurat cadagiti sursurat, ket imbaonna idiay samaria, cadagiti agturturay iti jezrael, cadagiti met laeng lallacay, ken cadagidi nga agaywau cada- giti annac ni acab, a cunana, ket ita aparaan a dumteng daytoy a surat cadacayo, idinto nga adda cadacayo dagiti annac ni apoyo, ken adda cada- cayo dagiti luglugan ken cabcabayo, ken maysa a ciudad a nasarikedkedan met, ken cabal mangilasincayo iti cairabagan ken catutopan cadagiti annac a lallaki di a- poyo, ket isut' isaadyo iti trono di araada, ket makigubatcayo a raaipaay iti balay di apoyo.
ngem isuda nagbutengda idi iti napa- lalo unay, ket kinunada, adtoy, a dua nga ar-ari saanda idi a nagtacder iti sangona casanonto ngarud ti panagtacder- tayo ?
ket ti palungo ti balay, ken ti palungo ti ciudad, ken dagiti lallacay met, ken dagidi nga agaywan cadagiti annac, nagbaonda ken ni jehu, a cunada, dacami dagiti adipenmo, ket" tungpalenminto amin nga ibilinmo cada- cami dicamto mangaramid iti ari iti uray siasino a lalaki aramidem daydiay nga isut' naimbag cadagita matam.
idi casta nangsurat iti maysa a surat iti maicadua a daras cadacuada, a kinu- nana, no makiaddacay caniac, ken na ipangagyonto ti tiraecco alaenyo dagiti olo dagiti annac a lallaki di apoyo, ket umaycayo caniac no bigat ditoy jezrael iti daytoy a tiempo.
ket dagiti annac ti ari, idinto a pitopuloda a lallaki, addada idi cadagiti caraamainglan a lallaki ti ciudad, a nangaywan cadacuada.
ket naaramid, idi a ti surat dimteng cadacuada, nga innalada dagiti annac ti ari, ket pinapatayda ida, a pitopulo met- laeng a lallaki, ket incabilda dagiti ol-olo- da cadagiti lablabba, ket imbaonda ken- cuana idiay jezrael.
ket maysa a nabaon immay, ket imbagana kencuana, a kinunana, inyegda dagiti olo dagiti annac ti ari.
ket isu kinunana, icabiliyo ida iti nagcadua a catuon iti ridaw ti ruangan aginggana iti ket naaramid iti bigat, nga isu rim- muar, ket nagtacder, ket idnunana cadagi- ti isu-amin a tattao.
dacayo nalinteg- q.z.q adtoy, iramalsaac a maibuor iti apoc, ket isut' pinatayco, ngem siasino ti nangcabil amin cadagitoy ?
ammoenyo itatta nga awanto ti maregreg iti daga iti sao ni jehova, a ni jehova insaona iti maipapan iti balay ni acab ta ni jehova inaramidna daydi nga insaona a naaramat ni adipenna nga elias.
casta ti panangcabil ni jehu cad a ii.
giti isu-amin a natda iti balay ni adab idiay jezrael, ken isu-amin dagiti natan-oc a lallakina, ken isii-min a caingongotna, ken sassacerdotena, aginggat' dina binay an iti uray siasino a natda.
ket tiramacder sadiay ket nagna, ket napari sadi samaria.
ket idi nga isu adda iti maysa a balay a pagpucpukisan dagiti agaywan cadagiti carcarnero iti dalan, ni jehu nasabetna dagiti cacabsat ni oeozias nga ari ti juda, ket kinnnana, siasiaocayo ?
ket kinunada, dacami da- giti cacabsat ni oeozias ket sumalogcami a cumablaaw cadagiti annac ti ari ken ca- dagiti annac ti reina.
ket isu kinunana, alaenyo id a a sibibiag.
ket innalada ida a sibibiag, ket pinapatayda ida iti bito ti balay ti pag- pucpukisan, uppat a puloda ket dua a lallaki met laeng isu saan a nangbaybay- a iti asino cadacuada.
ket idi a pimmanaw sadiay, nayascul ken ni jonadab nga anac ni kecab nga umay a sumabet kencuana, ket isut' ki- nablaawanna, ket kinunana kencuana, i na- linteg ta pusom, a cas ti pusoc nalinteg ita pusom?
ket ni jonadab kinunana, isu.
no nalinteg, yawatmo caniac ta imam.
ket isu inyawatna kencuana di imana ket isut' inngatona kencuana idi lugan.
ket kinunana, cumuyogca caniac, ket kitaem ti regtac a maipaay ken ni jehova.
iti casta isut' pinaulida idi lugan- na.
ket idi a dimteng idiay samaria, kinabilna amin dagiti matda ken ni acab idiay samaria, agingganat' dina nadadael, a mayalubog iti sao ni jehova, nga insao- na idi ken ni elias.
ket ni jehu inurnongna amin a tattao, ket kinnnana cadacuada, ni acab bassit ti pinagservina idi ken ni baal ngem ni jehu agservinto kencuana iti adu.
gapnna nga itatta yayabandac cada- giti isu-amin a marnmadles ni baal, isu- amin nga agcarcarag kencuana, ken isu- amin a sacerdutena awancoma tiagcurang, ta aramidec ti dackel a panagidaton ken baal uray siasinonto nga agcurang, dinto agbiag.
ngem ni jehu isut' inaramidna a sisisicap, iti panggep a pangpucawna cada- giti agcarcararg ken ni baal.
ket ni jhu kinunana, agngilincayo iti maysa a gimong a nadaeg ken ni baal.
ket isut' inwarragawagda- ket ni jehu nagbaon iti amin nga j israel ket isu-amin dagiti agcarcararag i ken ni baal imraayda, iti casta nga awan f ti nagcurang nga uray maysa a lalaki a di imn,ay idi.
ket simrecda iti balay ni baal ket di balay ni baal napusec iti igid ken igid.
ket isu kinunana idi iti daydi a palungo ti sacristia, mangalaca cadagiti cawcawes a maipaay cadagiti isu-amin nga agcarcararag ken ni baal.
ket isu inyegan- na ida cadagiti cawcawes.
ket simrec ni jehu, ken ni jonadab nga anac ni becab, iti balay ni baal ket isu kinunana cadagiti agcarcararag ken baal, agsukimatcayo, ket kitayo nga awan coma ditoy cadacayo ti maysa cada- giti adipen ni jehova, no di laeng dagiti agcarcararag ken ni baal.
ket simrecda a mangidatag cada- giti sacrificio ken datdaton a mapuur- an.
ket ni jehu nangdutoc kencuana idi ruar iti walopulo a lallaki, ket kinunana cadacuada.
no maysa cadagiti tattao nga inyegco cadacayo macatalaw, daydiay a mamalubos kencuana a mapan, ti biagna isuntot' agpaay iti biag daydiay.
ket naaramid idi apaman nga isu nagibusna nga indatag di daton a mapu- uran, a ni jehu kinunana idi agbantay ken cadagiti capcapitan, sumreccayo, ket pa- tayenyo ida dicay palubosan ti maysa a rumuar coma.
ket kinabilda ida iti tadem ti campilan ket ti agbantay ken dagiti capcapitan impurruacda ida iti rnar, ket napanda iti ciudad ti balay ni baal.
ket innalada dagiti monmon nga adda idi balay ni baal, ket pinuuranda ida.
ket binongtolda di monmon ni baal, ket dinupracda di balay ni baal, ket isut' inaramidda a pagiblengan, inggani itoy nga aid aw.
casta ti pinangdadael ni jehu ken ni baal iti israel.
nupay casta cadagiti baso2 ni jero boara nga anac ni nabat, a pinamagbasol- na iti israel, ni jehu saan a simmina iti isusurotna cadacuada, nya ammoen, dagiti sinan-urbon a baca a balitoc nga addada idi idiay betel, ken addada idi idiay dan.
ket ni jehova kinunana ken ni jehu, agsipud ta nagaramidca iti naimbag iti panangaramidmo iti daydi nga isut' 11.
naliuteg cadagiti matac, ennarainidmo ti halay ni acab a mayannurot iti isu-amin ngu adda iti pusoc, dagiti annacmo aging- ganat' maicapat a caputotan sumaaddanto iti trono ti israel.
ngem ni jehu saan a nagannad nagna iti linteg ni jehova, a dios ti israel, iti aniin a pusona saan a simniina cada- giti basbasol ni jeroboam, a pinamagba- solna iti israel.
cadagidi nga aldaw ni jehova rinu- gianna ti nangkeltay iti israel ket ni hazael kinabilna id a iti isu-amin a bed- deng ti israel manipud iti jordan iti deppaar ti daya, isu-amin a daga ti galaad, dagiti gaditas, ken kubenitas, ken manasesitas, manipud aroer, nga adda iti denna ti lobong ti arnon, iti galaad met laeng ken iti basan.
ti matda cadagiti aramid ni jehu, ken isu-amin nga inaramidna, ken isu- amin di kinamaingelna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar- ari ti israel ?
ket ni jehu nakiturog cadagiti ammana ket isut' intabonda idiay sama- ria.
ket ni joacaz nga anacna nagari iti saadna.
ket iti bayat ti panagari ni jehu iti israel idiay samaria isut' idi duapulo ket walo a tawen.
ti panaggamsaw ni alalia.
ai joas ma- aramid nga ari, ket mapapatay ni alalia.
ni joiada pasublienna dagiti tattao ken jehova.
i ket ni atalia nga ina ni ocozias idi a ' nakitana a di anacna natay idi, tira- macder ket dinadaelna amin ti naarian a putot.
kgem ni josaba, nga anac a babai ni ari joram, a cabsat a babai ni ocozias, innalana ni joas nga acac ni ocozias, ket isut' linibasna cadagiti annac ti ari a mapapatay idi, isu met laeng ken ti babai a mangsisiwa kencuana, ket incahilna ida iti siied a pagiddaan ket isut' inlemmengda ken ni atalia, iti casta saan a napapatay ket adda idi kenci.ana a sileiemmeng idiay balay ni jehova iti innem a tawen.
ket ni atalia nagreina iti daga.
ket iti maieapito a lawen ni joiada nigbaon ket naugala cadagiti capitan xi ginasut dagiii cereteos ken ti guard a, ket inserrecna ida kencuaua idiav balav ni jehova ket nakitulag cadacuada, ket pinagsapatana ida iti balay ni jehova, ket imparangna cadacuada di anac ti ari.
ket binilinna ida, a kinunana, day- toy ti aramid enyonto ti apagcatloyo, a sumrecto iti aldaw a panaginana, isudanto dagiti agbantay iti balay ni jehova ket ti maysa nga apagcatlo agyanto iti ruangan a sur ket ti maysa nga apagcatlo iti ruangan iti licudan ti guardia iti casta bantayanyonto ti balay, ken dacayto ti sarikedked.
ket dagiti dua a cabuyotan cadacayo, isu-amin met laeng a rumuar iti aldaw ft panaginana, bantayandanto ti balay ni jehova iti aglawlaw iti ari.
ket alicubcubenyonto ti ari, tunggal lalaki agraman cadagiti ig-igamna iti imana ket ti sumreciti uneg dagiti intar, matay coma ket makiaddacay coma iti ari intono rumuar, ken sumrec coma.
ket dagidi capcapitan ti ginasut in- aramidda ti mayannurot iti isu-amin a ni sacerdote joiada irabiiinna ket innala tunggal maysa dagiti lallakina, dagidi a sumrec iti aldaw a panaginana, ken dagidi a rumuar iti aldaw a panaginana, ket immayda ken ni joiada a sacerdote.
ket ti sacerdote inyawatna cadagiti capcapitan ti ginasut dagidi picpica ken calcalasag a cacua idi ni david, nga adda- da idi idiay balay ni jehova.
ket dagiti guardia nagtacderda, tumunggal lalaki agraman cadagiti ig- igamna iti imana, manipud iti abay a canawan ti balay aginggana iti abay a catigid ti balay, iti denna ti altar ken ti balay, iti sibay ti ari nga aglicmut.
idin inruarna di anac ti ari, ket incabilna kencuana di balangat, ken inted- na kencuana di pammanecnec ket isut' inaramidda nga ari, ken isut' pinulotanda ket nagsisipatda cadagiti im-imada, ket kinunada, agbiag coma a manayon ti ari.
ket idi a ni atalia nangegna di daranudor ti guardia ken dagiti tattao, simrec cadagiti tattao iti balay ni jehova ket kimmita, ket, adtoy, a di ari siiatacder iti denna ti adigi, a mayalubog iii cadawyan idi, ket dagiti capcapitan ken dagiti tangguyob iti denna ti ari ket isu" amln a tattao ti daga agragragsacda idi, ket pagunienda idi dagiti tangguyob.
idin ni alalia pinigisna dagiti caw cawesna, ket inyickisna, li put !
j liput !
ket lii sacerdote joiada binilinna ii.
4agiti capcapitan ti ginasut a palungo ti layot, ket kinunana cadacuada, isut' iru- aryo iti baetdagiti iutar ketti sumurotto kencuana isut' papatayenyonto iti campi- lan.
ta di sacerdote kinunana, dicay papatayen coma iti balay ni jehova.
iti casta nagwacnisda a maipaay ken- cuana, ket napan iti dalan ti sercau dagiti abcabayo iti balay ti ari ket idiay napa- patay idi.
ket ni joiada nangaramid iti tulag -cad a jebova ken iti ari ken cadagiti tattao nga isuda coma dagiti tattao ni jehova iti ari met ken dagiti tattao.
ket isu-amin a tattao ti daga simrec- da iti balay ni baal, ket isnt' dinupracda dagiti alaltarna ken dagiti ladladawanna binuracda nga inkisap, ket pinatayda ni matan a sacerdote ni baal iti sango dagiti altar.
ket di sacerdote nangdutoc cada- giti agturay iti balay ni jebova.
ket innalana dagiti capcapitan ti ginasut, ken dagiti cereteos, ken ti guar- dia, ken iti isu-amin a tattao ti daga, ket insalogda di ari nga ingapu iti balay ni jehova, ket immayda iti dalan ti ruangan ti guardia iti balay ti ari.
ket nagtugaw iti trono dagiti ar-ari.
iti casta isu-amin a tattao ti daga nagragragsacda, ket ti ciudad nagtalna idi.
ket pinapatayda ni atalia iti campilan idi- ay balay ti ari.
ni joas agtawen idi iti pito a tawen idi a nangrugi a nagari.
ni joas patarimaanna ti templo,' pasar- dengenna ti panagsillong ni hazael mapapatay.
ay idi maicapito a tawen ni jehu ni joas nangrugi a nagari ket nagari iti uppat a pulo a tawen idiay jeru- salem.
ket ti nagan ni inana isut' idi se- bia a taga beer-seba.
ket ni joas inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova iti isn-amin nga aldaw a ni sacerdote joiada isut' insursurona idi, nupay casta dagidi nangato a disso saanda a naiccat ti umili nagtuloy a na- gidaton ken nagpupuur iti incienso cada- gidi nangato a disso.
ket ni joas kinunana cadagiti sacer- dote, isu-amin a cuarta dagiti naipaay a banag a nayeg iti balay ni jehova, iti cuarta nga agpagna, ti cuarta dagiti tattao a tunggal lalaki nacagatadanna, ken isu- amin a cuarta a yeg ti uray asino a tao iti sibubulos a pusona iti balay ni jehova, alaen coma ida dagiti sacerdote cada- cuada, tunggal lalaki iti caimuanna ket isuda tarimaauenda coma dagiti gutgutbaw ti balay, iti uray sadinoman a pacasaracan- to iti gutbaw.
ngem casta idi, nga idi tawen a mai- caduapulo ket tallo ni ari joas dagiti sacer- dote dida pay laeng natarimaan dagiti gutgutbaw ti balay.
id in ni ari joas inayabauna ni sacer- dote joiada, ken dagiti sabali a sacerdote, a kinunana cadacuada, apayapay a dicay tinariraaan dagiti gutgutbaw ti balay ?
ita ngarud dicay mangalan iti cuarta iti cai- muanyo, no di ket itedyo ida a maipaay cadagiti gutgutbaw ti balay.
ket dagiti sacerdote inanamunganda a dida mangalan iti cuarta iti umili, dida tariraaanen dagiti gutgutbaw ti balay.
ngem ni sacerdote joiada nangala iti maysa a lacasa, ket linussocanna di calub- na, ket isut' incabilna iti abay ti altar, iti sikig a canawan ti maysa a sumrec iti balay ni jehova ket dagiti sacerdote nga agay- wan iti dapian icabilda sadiay ti isu-amin a cuarta a maiserrec idi balay ni jehova.
ket casta idi, idi a nakitada nga adu a cuarta idi lacasa, a ti escriba ti ari ken di nangato a sacerdote sumang-atda, ket icabilda cadagiti supsupot ket bila- ngenda di cuarta a masaracanda idi balay ni jehova.
ket itedda di cuarta a nagantingda cadagiti im-ima dagidi nga agaramid iti trabajo, nga addaan panagaywan iti balay ni jehova ket isut' imbayadda cadagiti allawagi ken agbangbangon iti balay, a nagtrabajo iti balay ni jehova, ken cadagiti agcavcaviti, ken agtag- taga iti bato, ken iti panaggatang iti cayo ken bato a tinagaan tapno pangtarimaan cadagiti gutgutbaw ti balay ni jehova, ken iti isu-amin a nagasto iti balay a pangtarimaan kencuana.
ngem awan idi ti naaramid a mai- paay iti balay ni jehova a tagtagayan a pirac, pangararsang, bacbacca, tangtanggu yob, urayaniaman nga alicamen a balitoc, wenno alicamen a pirac, iti cuarta a nayeg idi iti balay ni jehova , ta isut' intedda idi cadagidi nagara- mid iti trabajo, ket isut' pinangtarimaanda idi iti balay ni jehova.
ar-ael casta met a dida binilang cadagidi lallaki, nga iti imada nangyawatanda idi cuarta tapno isut' itedda idi cadagiti nagaramid iti trabajo, ta nagaramidda idi a matalec.
ti cuarta a gapu cadagiti daton ti salungasing, ken ti cuarta a gapu cadagiti daton a gapu iti basol, saan idi a maiserrec iti balay ni jehova cucua idi dati sacft'dote.
id in ni hazael nga ari ti siria sim- mang-at, ket nakibacal a maibusor iti get, ket isut' innalana ket ni hazael insango- na di rupana tapno sumang-at iti jerusa- lem.
ket ni joas nga ari ti juda innalana amin a banag a naipaay a da josafat, ken joram, ken ocozias, nga ammana, nga ar-ari ti juda, impaayda, ken isu-amin a banag nga impaayna idi, ken isu-amin a balitoc a nasaracan cadagiti gamgameng ti balay ni jehova, ken iti balay ti ari, ket imbaonna id a ken ni hazael nga ari ti siria ket isu pimmanaw idiay je- rusalem.
ti matda cadagiti aramid ni joas, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda ?
ket dagiti adipenna timmacderda, ket nangaramidda iti maysa a yaalsa, ket kinabilda ni joas idiay balay sadi mello, iti dalan a sumaloganna nga agpa-sella.
ta ni josacar nga anac a lalaki ni semaat, ken ni jozabad nga anac a lalaki ui semer, nga ad-adipenna, isut' kioabilda, ket natay ket isut' intabonda cadagiti ammana idiay ciudad ni david ket ni amasias nga anacna nagari iti saadna.
ti panagari ni joacaz iti israel.
ti fanagari ni joas.
ti maudi a pa- nagsakit ni eliseo ken ti tanda- na.
dagiti gubat ti moah hen siria.
io idi tawen a maicaduapulo ket tallo ni joas nga anac ni ocozias, nga ari ti juda, ni joacaz nga anac ni jehu naugrugi a nagari iti israel idiay samaria, ket nagari iti sangapulo ket pito a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, ket sinurotna dagiti basol ni jeroboam nga anac ni nabat, a pinamagbasolna iti israel ket saan a simmina cadacuada.
ket ti pungtot ni jehova simged maibusor iti israel, ket inyawatna ida iti ima ni hazael nga ari ti siria, ken iti ima ni ben-adad nga anac ni hazael, iti cancanayon.
ket ni joacaz nagdawat ken ni je- hova, ket ni jehova isut' impangagna ta kinitana ti pannacaparigat ti israel, no casano ti panangparigat cadacuada ti ari ti siria.
ket ni jehova nangted iti mangisala- can iti israel, iti casta rimmuarda iti babaen ti ima dagiti sirios ket dagiti annac ti israel nagnaedda cadagiti toltol- dada a cas la idi ugma.
nupay casta saanda a simmina cadagi- ti basol ti balay ui jeroboam, a pinamag- basolna iti israel, no di ket nagpagnada cadacuada ket nabati met ti asherah idiay samaria.
ta isu saan a nangtidda idi ken ni joacaz cadagiti tattao no di laeng limlima- pulo a tattao a nagcacabayo, ken sangapulo a luglugan, ken sangapulo ribu a tattao a sacasaca ta ti ari sadi siria dinadaelna ida, ket inaramidna ida a cas la tapoc a baybayoen.
ti matda cadagiti aramid ni joacaz, ken isu-amin nga inaramidna, ken ti kina- maingelna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
ket ni joacaz nakiturog cadagiti am- mana ket isut' intabonda idiay samaria ket ni joas nga anacna nagari iti saadna.
idi tawen a maicatlopulo ket pito ni joas nga ari ti juda nangrugi ni joas nga anac ni joacaz a nagari iti israel idiay samaria, ket nagari iti sangapulo ket innem a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' da- kes iti imatang ni jehova saan a pimma- naw cadagiti isu-amin a basol ni jeroboam nga anac ni nabat, a pinamagbasolna iti israel no di ket nagpagna cadacuada.
ti matda cadagiti aramid ni joas, ken amin dagidi inaramidna, ken ti kina- maingelna a pinanggubatna a maibusor ken ni amasias nga ari ti .juda, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicaf dagiti ar-ari ti israel ?
ket ni joas nakiturog cadagiti am- mana ket ni jeroboam nagtugaw iti rabaw ti tronona ket ni joas naitabon idiay samaria cadagiti ar-ari ti israel.
ni eliseo masakit idi iti sakitna a nacatayanna ket ni joas nga ari ti israel ii.
simmalog kenctiana, ket isut' sangitanna idi.
ket kinunana, j amac, amac, dagiti luglugan ti israel ken dagiti tattaona nga agcacabayo !
ket ni eliseo kinunana kencuana, jviaiigalaca iti ba-i ken ti panpana ket itiu mnalana kencuana di ba-i ken ti pan- pana.
ket kinunana iti ari ti israel, ipara- bawmo ta imam iti rabaw ti ba-i ket isu imparabawna di imana iti rabavma.
ket ni eliseo impatayna d,agiti imana iti ra- baw dagiti ima ti ari.
ket kinunana, luctam ta tawa nga agturong iti daya ket isut' linuctanna.
idin ni eliseo kinunana, mangipanaca ala ket isn nangipana.
ket isu kinu- nana, ti pana ni jehova iti balligi, ti met laeng pana ti panagballigi a maibusor iti siria ta sica cabilemto dagiti taga siria idiay afec, agingganat' marunawmonto ida.
ket kinunana, alaem dagiti pana ket innalana id a, ket kinunana iti ari ti israel, cabilem ta daga ket isu kinabilna ti namitlo, ket simmardeng idi.
ket ti lalaki ti dios naglucsaw ken- cuana, ket kinunana, kinabilmo coma iti naminlima wenno namininnem a daras no casta kinabilmo coma ti siria agingga- nat' isut' maparunawmo gapuna nga iti laeng mamitlo a daras ti panangcabilmo ita iti siria.
ket ni eliseo natay ket isut' inta- nemda.
dagiti buybuyot dagiti moabitas sinillongda ti daga idi a sumsumrec ti tawen.
ket naaramid idi nga itantanemda ti maysa a tao, nga, ad toy, a nasiimda ti maysa a buyot ket intappuacda di tao idi tanem ni eliseo ket apaman a daydi tao nasagidna dagiti tultulang ni eliseo, isu nagungar, ket timmacder cadagiti sacsa- cana.
sss ket ni ilazael nga ari ti siria pina- rigatna ti israel iti amin nga aldaw ni joacaz.
ngem ni jehova naparabur idi cada- cuada, ken nangngaasi cadacuada, ket injpategna ida, a gapu iti tulagna cada abraham, isaac, ken jacob, ket dina kinayat a dinaclael ida, dina impasia ida iti sangona agingganat' ita.
ket ni ilazael nga ari ti siria natay faet ni ben-adad nga anacna nagari iti saadna- ket ni joas nga annac ni joacaz innalana manen iti ima ni ben-adad nga anac ni hazael dagiti ciudad nga isu in- nalana idi iti ima ni joacaz nga amana iti gubat.
namitlo a daras a ni joas isut' kinabilna, ket nasbutna dagiti ciudad ti israel.
ni amasias agari iti juda, ket iti gubat iti israel maparmec ken joas dagiti um- alsa isut papatayeada.
ti pana- gari iti israel ni maicadvxx a jeroboam.
'y idi maicadua a tawen ni joas nga ' anac ni joacaz nga ari ti ti israel ni amasias nga anac ni joas nga ari ti juda nangrugi a nagari, idi a nangrugi a nagari agtawen idi iti duapulo ket lima a tawen ket nagari idiay jerusalem iti duapulo ket siam a tawen ti nagan ni inana isut' joaddan a taga jerusalem.
ket inaramidna daydi nga isut' nalin- teg cadagiti mata ni jehova, nupay saan cas ken ni david nga amana nagaramid iti mayalubog cadagiti isu-amin nga inara- mid idi ni joas nga amana.
nupay casta dagiti nangato a disso saanda idi a naiccat dagiti tattao agidat- daton pay laeng ken agpuurda iti incienso cadagiti nangato a disso.
ket naaramid, nga apaman a napa- singkedan ti pagarian iti imana, a pinatay na dagiti adipenna a namapatay idi iti ari nga amana ngem cadagiti annac dagidi a nama- patay saanna a pinapatay a mayalubog iti naisurat iti libro ti linteg ni moises, a cas imbilin ni jehova, a kinunana, dagiti amraa saandanto a mapapatay a gapu cada- giti annac uray dagiti annac saandanto a mapapatay gapu cadagiti amma no di ket tunggal tao matayto a gapu iti basolna met laeng.
namatay idi iti edom iti sangapnlo a ribu idiay lobong ti asin, ket innalana ti sela a gapu iti gubat, ket isnt' ninagan- na iti jectel aginggana iti daytoy nga a,ldaw.
idin ni amasias nangibaou cadagiti babaonen ken ni joas, nga anac ni joacaz nga anac ni jehu, nga ari ti israel, a kinu- nana, umayca, agkinnitunkitata coma iti rupanrupa.
ket ni joas nga an ti israel nagbaon ken ni amasias nga ari ti juda, a cunana, 14.
ti casumba nga add a idiay li banc nagba- on ken ni cantingen.nga ad da idiay libano, a kinunana, itedmo ta aiiacmo a babai nga asawa ti anacco a lalaki ket iramalatiw ti maysa a naranggas nga animal nga add a idi idiay libano, ket binaddecna ni casumba.
pudno unay a sica kinabilmo idi ti edom, ket ta pusom irapangatonaca ma- dayawca, ket agyanca ita balaymo, ta apaya aya a mangibatlaetca iti pacarang- gasam, tapno sica mapasagca coma, sica met laeng, ken ti jnda a maicanunong kenca?
ngem ni amasias dina kinayat nga impangag.
iti casta simmang-at ni joas nga ari ti israel ket isu ken ni amasias nga ari ti juda nagkinnitada iti rupan- rupa idiay betsemes, a cucua ti juda.
ket ti juda naicabil iti dacdakes iti sango ti israel ket nagtalaw ti tunggal lalaki agiuggat' toldana.
ket ni joas nga ari ti israel innala- na ni amasias nga ari ti juda, nga anac ni joas nga anac ni ocozias, idiay betsemes, ket imraay iti jerusalem, ket dinupracna ti bacud ti jerusalem mauipud iti ruangan ti efraim aginggana iti ruangan ti suli, nga uppat a gasut a sico.
ket innalana amin a balitoc ken pirac, ken isu-amin nga alalicaraen a nasa- racan idiay balay ni .jeiiova, ken cadagiti gamgameng ti balay ti ari, ken dagiti tat- tao met a pannacatanda, ket nagsubli idiay samaria.
ti matda cadagiti aramid ni joas nga inaramidna idi, ken ti kinamaingelna, ken no casano ti pannakigubatna ken ni amasias nga ari ti juda, i saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
ket ni joas nakiturog cadagiti am- mana, ket naitabon idiay samaria cadagiti ar-ari ti israel ket ni jeroboam nga anacna nagari iti saadna.
ket ni amasias nga anac ni joas nga ari ti juda nagbiag iti calpasan ti ipapa- tay ni joa" nga anac ni joacaz nga ari ti israel iti sangapulo ket lima a tawen.
ti matda cadagiti aramid ni ama- sias, .saan aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda ?
ket nagaramidda iti yaalsa a maibu- sor kencuana idiay jerusalem ket nag- talaw aginggat' laquis ngeiii nagbaonda ti nagsurot kencuana idiay laquis, ket isut' pinatayda sadiay.
ket isut' inyegda iti rabaw dagiti cabcabayo ket isut' naitabon idiay jeru- salem cadagiti ammana idiay ciudad ni david .
ket isu-amin a tattao ti juda inna- lada ni azarias, nga agtawen idi iti sangapulo ket innem, ket isut' inaramidd nga ari iti saad ni amaias nga amana.
isu binangonna ti elat ket isut' insublina iti juda, iti calpasan nga ti ari nakiturog cadagiti ammana.
idi tawen a maicasangapulo ket lima ni amasias nga anac ni joas nga ari ti juda ni jeroboam nga anac ni joas nga ari ti israel nangrugi a nagari idiay sama- ria, ket nagari iti uppat a pulo ket maysa a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova ket saan a pimmanaw cadagiti isu-amin a basol ni jeroboam nga anac ni nabat, isuda a pinamagbasolna iti israel.
isu insublina dagiti ledbeddeng ti israel manipud iti sercan ti emat aging- gana iti baybay ti arabah, a mayalubog iti sao ni jehova, a dios ti israel, isu nga insaona idi iti pannacaaramat ni adipenna a jonas uga anac ni araati, a maramadto, nga taga get-ofer idi.
tani jehova nakitana di pannacapa- rigat ti israel, a napait unay idi ta sadiay awan idi ti napunitan wenno nabay- bay-an a siwawaya, awan idi sadiay ti uray siasinoman a tumulong a raaipaay iti israel.
ket ni jehova saanna nga imbaga a cayatna a punasen ti nagan ti israel iti baba ti langit no di ket insalacanna ida a gapu iti ima ni jeroboam nga anac ni joas.
ket ti matda cadagiti inaramid ni jeroboam, ken isu-amin nga inaramidna, ken ti kinamaingelna, no casano ti panang- gubatna, ken no casano ti panangsub- botna iti damasco ken ti emat, a cucua idi ti juda, nga agpaay iti israel, , saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel ?
ket ni jeroboam nakiturog cadagiti ammana, cadagiti met laeng ar-ari ti is- rael ket ni zacarias nga anacna nagari iti saadna.
u panagari ni aaarias iti juda.
zh panagari da zacarias, sellum, 3fa- najem, hen faceia iti israel.
ti yaalsa ni facee ken panagarina iti israel.
ti panagsillong dagiti asirios.
c idi maicaduapulo ket pito a tawen v ni jeroboam nga ari ti israel ni azarias nga anac ni amasias nga ari ti juda nangrugi a nagari.
agtawen idi iti sangapulo ket innem idi a nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti limapulo ket dua a tawen ket ti nagan ni inana isut' idi jequella a taga jerusalem.
ket inaramidna daydi nga isut' nalin- teg cadagiti mata ni jehova, a mayalubog cadagiti isu-amin a ni amana nga amasias inaramidna idi.
nupay casta dagiti nangato a disso saandaanaiccat dagiti tattao agidatdaton pay laeng ken agpuurda iti incienso ca- dagiti nangato a disso.
ket ni jehova kinabilna di ari, iti casta nga isu nagcucutel aginggana iti aldaw ti ipapatayna.
ket nagnaed iti balay a putputong.
ket ni joatam nga anac ti ari isut' idi palungo iti balay, a mangocom iti umili ti daga.
s ti matda cadagiti aramid ni azari- as, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda ?
ket ni azarias nakiturog cadagiti ammana ket isut' intabonda cadagiti ammana idiay ciudad ni david ket ni joatam nga anacna nagari iti saadna.
idin maicatlopulo ket walo a tawen ni azarias aga ari ti juda ni zacarias nga anac ni jeroboam nagari iti israel idiay samaria iti innem a bulan.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a cas iti inaramid dagidi ammana saan a pimmanaw cadagi- ti basol ni jeroboam nga anac ni nabat, isuda a pinamagbasolna iii israel.
ket ni sellum nga anac ni jabes immalsa a maibusor kencuana, ket isut' kinabilna iti sango ti umili, ket isut' pinatayna, ket nagari iti saadna.
ti matda cadagiti aramid ni zacarias, adtoy, a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel.
daytoy isu ti sao ni jehova nga insaona idi ken ni jehu, a kiuunana.
da- giti annacmo aginggana iti maicapat a caputotan tumugawdanto iti trono ti israel.
ket naaramid idi a casta.
ni sellum nga anac ni jabes nang- rugi a nagari idi tawen a maicatlopulo ket siam ni ozias nga ari ti jnda ket nagari iti uneg ti maysa a bulan idiay samaria.
ket ni manajem nga anac ni gadi simmang-at a naggaput' tersa, ket immay iti samaria, ket kinabilna ni sellum nga anac ni jabes idiay samaria, ket isut' pinatayna, ket nagari idi saadna.
ti matda cadsgiti aramid ni sel- lum, ken di yaalsana nga inaramidna idi, adtoy, a naisuratda iti libro dagiti croni- cas dagiti ar-ari ti israel.
idin ni manajem kinabilna ti tap- sam, ken isu-amin dagiti ad da kencuana, ken dagiti sacupna, manipud tersa agsipud ta dida linucatan kencuana, gapu na a kinabilna ken isu-amin a babbai kencuana a masicug binettacanna.
idi maicatlopulo ket siam a tawen ni azarias nga ari ti juda nangrugi ni mana- jem nga anac ni gadi a nagari iti israel, ket nagari iti sangapulo a tawen idiay samaria.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova saan a pimmanaw iti isu-amin nga aldawna cada- giti basol ni jeroboam nga anac ni nabat, isuda a pinamagbasolna iti israel.
ket ni fui nga ari ti asiria immay a maibusor iti daga ket ni manajem nangted ken ni ful iti sangaribu a talento a pirac, tapno ti imana makiadda coma kencuana a mangpasingked iti pagarian iti imana.
ket ni manajem sinapulna ti cuarta ti israel, cadagiti met laeng amin a mannacalalin a lallaki a nasanicua, iti tumunggal lalaki limapulo a siclo a pirac, tapno malted iti ari ti asiria.
casta ti panagsubli di ari ti asiria, ket saan idi a nagtactac idiay a daga.
ti matda cadagiti aramid ni mana- jem, ken isu-amin nga inaramidna idi, isaanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel?
ket ni manajem nakiturog cadagiti ammana ket ni faceia nga anacna nagari iti saadna.
idi maicalimapulo a tawen ni aza- rias nga ari ti juda ni faceia nga anac ni 6.
manajem nangrugi a nagari iti israel idiay samaria, ket nagari iti diia a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova saan a piru- manaw cadagiti basol ni jeroboam nga anac ni nabat, isuda a pinamagbasolna iti israel.
ket ni facee nga anac ni romelias, a capitanna immalsa a raaibusor kencuana, ket isut' kinabilna idiay samaria, idi daugatoan a paset ti balay ti ari, iti icacadua da argob ken arif ken caduana dagiti limapulo a lallaki cadagiti galaadi- tas ket isut' pinatayna, ket nagari iti saadna.
ti matda cadagiti aramid ni faceia, ken isu-amin nga inaramidna, adtoy, a naisuratda iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel.
idi maicalimapulo ket dua a taweu ni azarias nga ari ti juda ni facee nga anac ni romelias nangrugi a nagari iti israel idiay samaria, ket nagari iti duapulo a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova saan a pimmanaw cadagiti basol ni jeroboam nga anac ni nabat, isuda a pinamagbasolna iti israel.
cadagidi aid aw ni facee nga ari ti israel immay ni teglat-palasar nga ari ti asiria, ket innalana ti aion, ken iti abel-beth-maaca, ken iti janoe, ken iti cedes, ken iti asor, ken iti galaad, ken iti galilea, ken isu-amin a daga ti neftali, ket iiyallatiwna id a a nacayawan iti asiria.
so ket ni osee, nga anac ni ela nagara- mid iti yaalsa a maibusor ken ni facee nga anac ni romelias, ket isut' kinabilna, ken isut' pinapatayna, ket nagari iti saad- na, iti maicaduapulo a tawen ni jcatam nga anac ni ozias.
ti matda cadagiti aramid ni facee, ken isu-amin nga inaramidna, adtoy, a naisuratda iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti israel.
idi maicadua a taweu ni facee nga anac ni bomelias nga ari ti israel ni joa- tam nga anac ni ozias nga ari ti juda nangrugi a nagari.
idi mangrugi a nagari agtawen idi iti duapulo ket lima a tawen ket nagari iti sangapulo ket innem a tawen idiay jerusalem.
ket ti nagan ni inana isut' idi jerusa nga anac ni sadoc.
ket inaramidna davdi nea isut' na- linteg cadagiti mata ni jeliova inara- midna a raayalubog cadagiti isu-amin nga inaramid idi ni amana nga ozias.
nupay casta dagiti nangato a disso saanda a naiccat dagiti tattao agidaton pay laeng ken agpuurda idi iti incienso cadagiti nangato a disso.
isu binangonna di ruangan a nangatngato ti balay ni je- hova.
ti matda cadagiti aramid ni joatam, ken isu-amin nga inaramidna, i saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas da- giti ar-ari ti juda?
cadagidi nga aldaw ni jehova rinu- gianna nga imbaon a maibusor iti juda ni easin nga ari ti siria, ken ni facee nga anac ni romelias.
ket ni joatam nakiturog cadagiti ammana, ket isut' naitabon cadagiti amma- na idiay ciudad ni david nga amana ket ni acaz nga anacna nagari iti saadna.
ti panagari da joatam ken acaz iti jvda.
ni acaz makigubat iti siria ken is- rael aramidenna ti maysa a baro nga altar.
idi maicasangapulo ket pito a tawen lo ni facee nga anac ni romelias ni acaz rga anac ni joatam nga ari ti juda nangrugi a nagari.
agtawen idi iti duapulo a tawen idi a nangrugi a nagari ni acaz, ket nagari idiay jerusalem iti sangapulo ket innem a tawen ket saanna nga inaramid daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova a diosna, a cas ken ni david nga amana.
f no di ket nagna iti dalan dagiti ar- ari ti israel wen, isu pinaglasatna iti apuy di anacna, a cas cadagiti kinarimon dagiti nacion, a pinasia idi ni jehova iti sango dagiti annac ti -israel.
ket nagidaton ken nagpuur iti incien- so cadagiti nangato a disso, ken iti rabaw dagiti turturod, ken iti siroc dagiti isu- amin a cayo a narucbos.
idin ni rasin nga ari ti siria ken ni facee nga anac ni romelias nga ari ti israel simmang-atda iti jerusalem a mang- gubat ket linacubda ni acaz, ngem isut' dida nabalin a pinarmec.
daydi a tiempo ni rasin nga ari ti siria nasbutna ti elat a maipaay iti siria ket pinasiana dagiti judios idiay elat, ket dagiti sirios immayda iti elat, ket nag- naedda sadiay, aginggana itoy nga aldaw.
iti casta ni acaz nagbaon cadagiti babaonen ken ni teglat-palasar nga ari ti asiria, akinunana, siac ti adipenmo ken anacmo sumang-atca, ket ispalennac iti ima ti ari sadi siria, ken iti iiua ti ari ti israel, a timmacderda a maibusor caniac.
ket ni acaz innalana di pirac ken balitoc a nasaracan idi balay ni jehova, ken cadagiti gamgameng ti balay ti ari, ket isut' imbaonna a maysa a sagut iti ari ti asiria.
ket ti ari ti asiria isut' impangagna ket ti ari ti asiria simmang-at a maibusor iti damasco, ket isut' innalana, ket impan- na dagiti umili kencuana a kinayawan aginggat' kir, ket pinatayna ni easin.
ket ni ari acaz napan idiay damasco a simmabet ken ni teglat-palasar nga ari ti asiria, ket nakitana di altar nga adda idi idiay damasco ket ni ari acaz im- baonna ken ni urias a sacerdote di langa ti altar, ken tabasna, a mayalubog iti isu- amin a pannacaaramidna.
ket ni urias a sacerdote nangbangon iti maysa nga altar a mayalubog iti isu- amin a ni ari acaz imbaonna idi nanipud damasco, casta ti inaramid ni urias a sacerdote a maipaayto no dumteng ni ari acaz nga aggaput' damasco.
ket idi a ti ari dimteng a naggaput' damasco, ti ari nakitana di altar ket ti ari immasideg iti altar, ket nagidaton kencuana.
ket pinuuranna di datonna a mapu- uran ken di datonna a bellaay, ket imbuc- bocna di daton a mainum, ket inwarisna di dara dagiti datdatonnj iti cappia iti rabaw di altar.
ket di altar a gambang, nga adda idi sango ni jehova, inyegna nanipud iti sango ti rupa ti balay, nanipud iti baet ti altar ken ti balay ni jehova, ket isut' incabilna iti abay nga amianan ti altarna.
ket ni ari acaz imbilinna ken ni uriiis a sat-crdote, a kinunana.
iti rabaw ti dackel nga altar puuram iti bigat ti daton a mapuuran ken iti malem ti daton a bellaay, ken ti daton a mapuuran ti ari, ken li datonna a bellaay agraman daton a mapuuran ti isu-amin nga umili ti daga, ken tlagiti datonda a bellaay ken datdaton- da a mainum ket iwarismo iti rabawna ti isu-amin a dara ti daton a mapuuran, ken isa-arain a dara ti sacrificio ngem ti altar a gambang isunto ti agpaay caniac a pagyumanan.
castoy ti jinangaramid ni urias a sacerdote, a mayalubog cadagiti isu-amin nga imbilin ni ari acaz.
ket ni ari acaz pinutedna dagiti limbang dagiti batay, ket iniccatna cada- cuada di bacca, ket iniccatna di baybay iti rabaw dagiti sinan-bacbaca a gambang, nga addada idi babana, ket i'ut' incabilna iti rabaw ti maysa a cadsaaran a bate.
ket ti naliuong a dalan a maipaay iti aldaw a panaginana, a binangonda idi iti balay, ken ti sersercan ti ari iti ruar, isu inyalisna iti balay ni jehova, a gapu iti ari ti asiria.
ti matda cadagiti aramid ni acaz nga inaramidna idi, saauaya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda?
ket ni acaz nakiturog cadagiti ammana, ket isu naitabon cadagiti amma- na idiay ciudad ni david ket ni ezequias nga anacna nagari iti saadna.
ti panagari ni oseas iti israel.
ti israel maparmec iti asiria gapu iti kinadakes dagiti iattao maipanda a kinaya- wan idiay asiria, ket sangsa- ngaui ti maiserrec iti lugarda.
i3i maicasangapulo a tawen ni acaz nga ari ti juda nangrugi ni oseas nga anac ni ela a nagari iti israel idiay samaria, ket nagari iti siam a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, nupay saan a cas cadagiti ar-ari ti israel nga immun-unada idi ngem isu- ni salmanasar nga ari sadi asiria simmang-at a maibusor kencuana ken ni oseas nagbalin idi nga adipenna, ket nabubuis idi kencuana.
ket ti ari ti asiria nacasucal iti yaalsa ken ni oseas ta nagbaon idi cada- giti babaonen ken ni sua nga ari ti egipto, ket saan idi a nagidatagen iti buis iti ari ti asiria, cas inaramidna iti tinawentawen gapuna a ti ari ti asiria isut' irapupocna, ken isut' pinarautanna iti pagbaludan.
id in ti ari ti asiria simmang-at iti isu-amin a daga, ket simmang-at iti sama- ria, ket isut' linacubna iti tallo a tawen.
iti maicasiam a tawen ni oseas nga ari ti asiria innalana ti samaria, ket inyal- latiwna ti israel sadi asiria, ket incabilna ida idiay hala, ken iti habor, a ca- rayan ti gozan, ken cadagiti ciudad dagiti med os.
ket casta idi, nga agsipud ta dagiti annac ti israel nagbasolda iti maicaniwas ken ni jehova a diosda, a nangaon cada- ciiada iti daga ti egipto, iti baba ti ima ni faraon nga ari sadi egipto, ken nagbu- tengda cadagiti sabsabali a didios, ken nagnagnada cadagiti linteg dagiti nacion, isuda a pinasia idi ni jehova iti sango dagiti annac ti israel, ken cadagiti ar-ari ti israel, nga inaramidda idi.
ket dagiti annac ti israel nagaramid- da a sili limed dagiti saan idi a nalinteg a maibnsor ken ni jehova a diosda ket nangbangonda cadacuada cadagiti nangato a disso cadagiti isu-amin a ciudadda, manipud iti torre dagiti agwanwanawan aginggana iti ciudad a nasarikedkedan ken nabangonda idi dagiti monmon ken dagiti asherah iti tapaw ti tunggal turod a natayag, ken iti siroc ti isu-amin a cayo a narncbos agpunrda sadiay iti incienso cadagiti isa-amin a nangato a disso, a cas inaramid dagiti nacion isuda nga inyalis idi ni jehova nanipud iti sangoda ken aga- ramidda idi cadagiti dakes a panggargari- da ken jehova nga agpungtot nagservida idi cadagiti ladladawan, a nagcunaan idi ni jehova cadacuada, dicayto aramiden daytoy.
nupay csta ni jehova namanecnee iti israel, ken iti juda, iti tunggal mam- madto, ken cadagiti isu-amin a macakita iti masacbayan, a cunana, agtuckiadcayo cadagita daldalanyo a dakes, ket tung- palenyo dagiti bilbilinco ken ipaaunurotco, a mayalubog iti isu-amin a linteg nga imbilinco cadagidi ammayo, ken imbaonco cadacayo a naaramat dagiti adipenco a mam mad to.
nupay casta isuda dida impangag, no di ket pinatangkenda ti teltelda, a cas iti teltel dagidi ammada, isuda a di namati ken ni jehova a diosda.
ket linacsidda dagiti linlintegna, ken ti tulagna, nga inaramidna idi cadagi- di ammada, ken dagiti panpanecnecna a pinangpasingkedna cadacuada ket sinu- rotda ti kinaubbaw, ket nagbalinda a naubbaw, iiet napanda a siaannurot ca- dagiti nacion nga adda idi iti aglicmut cadacuada, a maipapan cadacuada ni je- hova binilinna ida idi a dida agaramid coma a cas cadagidiay.
ket inidianda amin dagiti bilbilin ni jehova a diosda, ket nagaramidda cada- cuada cadagiti ladladawan a sinocog a dua met laeng a sinan-ururbon ti baca, ken nagaramidda iti maysa nga asherah, ket nagcararaganda dagiti isu-amin a buyot sadi langit, ket naj'-ervida ken baal.
ket impalasatda dagiti i nacda a lallaki ken babbai iti apuy, ket naram'tda ti panagpattapatta, ken panangcuculam, ket inlacola ti bagfda met laeng a nagara- mid iti daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a pinanggargarida keucuana nga agpungtot.
ganna a ni jehova nagpungtot unay iti israel, ket iniccatna ida iti ima- tangna, nga awan ti matda idi no di la ti caputotan ni juda.
ti juda met dina tinungpal dagiti bilbilin ni jehova a diosda, no di ket nagnagna cadagiti linteg ti israel, nga inaramidda idi.
ket ni jehova inlacsidna idi ti isu- amin a putot ti israel, ket pinarigatna ida, ket inyawatna ida iti ima dagiti agsamsam aginggat' dina naipurruac ida iti imatang- na.
ta pinisangna ti israel iti balay ni david ket inaramidda nga ari ni jerobo- am nga aiiac ni nabat ket ni jeroboam inadayuna ti israel na ingapu iti isusurot ken ni jehova, ket pinagbasolna ida iti dackel a basol.
ket dagiti annac ti israel nagnada cadagiti isu-amin a basol ni jeroboam nga inaramidna dida piramanaw cadacuada agingganat' di iniccat ni jehova ti israel iti imatangna, a cas kinunana a naaramat dagiti isu-amin a mammadto nga adipenna.
casta ti pannacayalis ti israel nanipud iti dagada aginggat' asiria aging- ga itoy nga aid aw.
ket ti ari sadi asiria nangyeg cada- giti tattao a naggaput' babilonia, ken naggaput' cuta, ken naggaput' ava, ken naggaput' emat ken naggaput' sefarvaim, ket incabilna ida cadagiti ciudad ti sama- ria iti saad dagiti annac ti israel ket tinagicuada ti samaria, ket nagnaedda cadagiti ciudadna.
ket casta idi, iti rugi ti panagnaedda sadiay, nga isuda saanda a nagbuteng ken ni jehova gapuna a ni jehova nangibaon cadacuada cadagiti leleon a namapatayda cadagiti dadduma cadacuada.
gapuna nga isuda nagsaoda iti ari sadi asiria a kinunada, dagiti nacion nga inyallatiwmo, ken incabilmo cadagiti ciu- dad ti samaria, saanda nga ammo ti linteg tj dios idiay a daga gapuna a nangibaon ii.
cadacaada cadagiti leleon, ket, adtoy, a patayenda ida, agsipud ta dida ammo ti linteg ti dios ti daga.
idin ti ari sadi asiria nagbilin, a kinunana.
mangipancayo sadiay iti maysa cadagiti sacerdote nga inyegyo nanipud sadiay ket raapanda coma ken agnaedda sadiay, ket isurona coma cadacuada ti linteg ti dios ti daga.
iti casta ti maysa cadagiti sacerdote a nayallatiw nanipud samaria immay ket nagnaed idiay betel, ket isurona ida no casano ti panagbutengda coma ken ni je- hova.
nupay casta ti tumunggal nacion agaramid idi kencuana iti didiosna met laeng, ket icabilna ida cadagiti balbalay cadagiti nangato a disso nga inaramid idi dagiti taga samaria, ti tumunggal nacion cadagiti ciudad a pagnaedanda idi.
ket dagiti tattao a taga babilonia inaramidda ti soccotbenot, ket dagiti tat- tao a taga cuta inaramidda ti nergel, ket dagiti tattao a taga emat inaramidda ti asima, ket dagiti aveo inaramidda ti isaba- haz ken ti tartac ket dagiti taga sefar- vaim pinuuranda dagiti annacda iti apuy a maipaay cada adramelec ken anamelec, a did i os ti sefarvaim.
casta ti panagbutengda idi ken ni jehova, ket inyaramidanda ida cadagiti sacerdoteda met laeng dagiii nangato a disso, nga agidatdatonda iti maipaay cada- cuada cadagiti balbalay cadagiti nangalo a disso.
ket nagbutengda idi ken ni jebova, ket nagservi cadagiti didiosda met laeng, a siaannurot iti wagas dagiti nacion a nanipud cadacuada nayallatiwda idi.
aginggana itidaytoy ngaaldaw aga- raramidda a siaannurot idi imraun-una a wagas saanda nga agbuteng ken ni j ehova, saanda met nga agaramid a siaannurot iti ipaannurotda, wenno siaannurot cadagiti ipaalagadda, wenno siaannurot iti linteg wenno cadagiti bilbilin ni jehova imbiliu- na cadagiti annac ni jacob, a ninaganna iti israel cadacuada a ni jehova aagararaidan- na idi iti tulag, ken binilinna ida, a kinunana, dicayto agbuteng cadagiti sab- sabali a didios, dicayto agrucnoy cada- cuada, dicayto agservi cadacuada, dicayto agidaton cadacuada nodi kot ken ni jehova, a nangaon cadacayo idiay daga ti egipto iti dackel a pannacabalin ken tackiag a siuunnat, agbutngcayto kencuana, ket isuntot' pag- rucnoyanyo, ket isuntot' pagidatonanyo .dagiti annuroten ken alagaden, ken ti linteg ken ti bilin nga insuratna a maipaay cadacayo, tungpalenyonto nga aramiden iti agnanayon ket dicayto agbutbuteng cadagiti sabsabali a didios ket ti tulag nga inaramid co cadacayo dicayto lipatan dicayto agbuteng cadagiti sabsabali a didios no di ket ken ni jehova a diosyo ti pagbutnganyo ket ispalennacayto iti ima dagiti isu-amin a cabusoryo.
nupay casta isuda saanda nga im- pangag, no di ket nagaramidda a siaan- nurot iti immun-una a wagasda.
iti casta dagiti nacion nagbutengda ken ni johova, ket nagservida cadagiti kinitikitan a ladladawan casta met dagiti annacda, ket dagiti annac dagiti annac naga.ramidda a cas cadagiti amraada, casta ti araramidenda agingga itoy nga aid aw.
ni ezequias agari iti juda iti naimbag a panagari.
ti panncicacayaw ti israel.
ni sennaquerib sillongenna ti jvda.
ti nasagibar a bitla ni mabsaces.
naaramid idi maicatlo a tawen ni oseas nga anac ni ela nga ari ti israel, a ni ezequias, nga anac ni acaz, nga ari ti juda nangrugi a nagari.
agtawen idi iti duapulo ket lima a tawen idi a nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti duapulo ket siam a tawen ket ti nagan ni inana isut' idi abi, nga anac ni zacarias.
ket inaramidna daydi nga isut' na- linteg cadagiti mata ni jehova, a siaalu- bog cadagiti isu-amin a ni amana a david inaramidna idi.
isu iniccatna dagiti nangato a disso, ket binungtolna dagiti monmon, ket pinu- canna ti asherah ket binuracna a pinis- pisi di sinan-uleg a garabang a ni moises inaramidna idi ta cadagidi nga aldaw dagiti annac ti israel isut' ipupuuranda iti incienso ket isut' ninaganna iti nehus- tan.
ket nagtalec ken ni jehova a dios ti israel iti casta nga iti calpasanna awan nehustan cayatna a saoen, maysa a pedo.zo a gambang.
ae-ael iditi cas kencuana cadagiti isu-amin nga ar-ari ti juda, uray cadagidi nga im- mua-una ngem isu.
ta kimpet ken ni jehova ket saan a pimmanaw iti isusurotna kencuana, no di ket tinuugpalna dagiti bilbilin, a ni je- hova imbilinna ken ni moises.
ket ni jehova add a idi kencuana iti uray sadinoman a disso a papananna idi nagrang-ay ket immala a bimmusor iti ari sadi asiria, ket saan a nagservi idi kencuana.
kinabilna met dagiti filisteos aging- gana iti gaza ken dagiti bedbeddengna, raanipud iti torre dagiti agwauawan aginggana iti ciudad a nasarikedkedan.
ket naararaid idi maicapat a tawen ui ari ezequias, nga isut' idi ti maicapito a tawen ni oseas nga anac ni ela nga ari ti israel, a ni salmanasar nga ari sadi asiria simmang-at a maibusor iti samaria, ket isut' linacubna.
ket iti gibiis ti tallo a tawen isut' innalada idi raaicanem a tawen ni eze- quias, nga isut' idi ti maicasiam a tawen ni oseas nga ari ti israel, ti samaria isut' naala idi.
ket ti ari sadi asiria inyallatiwna ti israel idiay asiria, ket incabilna ida idiay hala, ken iti habor, a carayan ti gozan, ken cadagiti ciudad dagiti medos, agsipnd ta dida nagtulnog idi iti timec ni jehova a diosda, no di ket linabsingda idi ti tulagna, isu-amin met laeng a ni moises nga adipen ni jehova imbilinna idi, ket isut' dida impangag, isut' dida inaramid idi.
iti maicasangapulo ket uppat a ta- iven ni ari ezequias ni sennaquerib nga ari sadi asiria simmang-at a maibusor cadagiti isu-amin a ciudad a nasariked- kedan ti juda, ket innalana ida.
ket ni ezequias nga ari ti juda nagbaon iti ari ti asiria idiay laquis, a kinunana, siac nacabasolac agsublica a pumanaw caniac nga isu-amip nga icabil- mo coma caniac awitecto.
ket ti ari ti asiria inkeddengna ken ni ezequias nga ari ti juda iti tallo gasut a talento a pirac ken tallo pulo a talento a balitoc.
ket ni ezequias intedna kencuana ti isu-amin a pirac a nasaracan idi balay ni jehova, ken cadagiti gameng ti balay ti ari.
idi a tiempo ni ezequias pinucanna di balitoc cadagiti ruruangan ti templo ni jehova, ken cadagiti adadigi nga ni eze- quias nga ari ti juda incalupcopna idi.
ket isudat' intedna iti ari ti asiria.
ket ti ari ti asiria imbaonna ni tartan ken ni kabsaris ken ni kabsaces nanipud laquis ken ni ari ezequias agra- mau dackel a buyot aginggana iti jerusa- lem.
ket simmang-atda ket immayda iti jerusalem.
ket idi a simmang-atda, im- mayda ket nagsardengda iti denna ti calasugan ti tanke a nangatngato, nga adda idiay napatac a dalan ti daga ti agpappa- puscol iti lupot.
ket idi pinuccawanda di ari, rim- muarda cudacuada da eliacim nga anac ni helcias a mayordomo idi, ken ni sobua nga escriba, ken ni jca nga anac ni asaf a registrador.
ket ni eabsaces kinunana cadacuada, cunaenyo itatta ken ni ezequias, castoy ti cuna ti dackel nga ari, nga ari ti asiria, ania a pagtalcan day toy a kencuana agta- leccayo ?
sica cunaem ngem isut' balicas a barengbareng met laeng, adda patigmaan ken pigsa a maipaay iti gubat.
ita siasino aya ti pagtalcam, a sica immalsaca a mai- busor caniac ?
ita, ad toy, a sica agtalecca iti cayo daytcy runo a naparpar, a ti met laeng egipto isu a no ti raaysa a lalaki agsadag, isut' sumrecto iti imana, ken isut' sal- putenna casta ni faraon nga ari ti egipto cadagiti isu-amin nga agtalec kencuana.
ngem no cunaenyo caniac, agtalec- carai ken ni jehova a diosmi saan aya nga isu daydi a dagiti nangato a dissona ken dagiti altarna iniccat ni ezequias, ket kinunana iti juda ken iti jerusalem, agcararagcayto iti sangodaytoy nga altar ditoy jerusalem?
ita ngarud, agdawatac kenca, nga iccam coma cadagiti salsalda ken ni apoc nga ari ti asiria, ket iccancanto iti dua ribu a cabcabayo, no mabalinmo iti biang- mo ti mangisaad cadagiti agcabayo iti i'abawda.
casano ngarud ti panniic'abalinmo a mamagtuckiad iti rupa ti maysa a capi- tan dagiti cababassitan cadagiti adipen ni apoc, ket isaadmo ti panagtalecmo iti egipto a gapu cadagiti luglugan ken cada- giti tattao nga agcacabayo ?
ket ita simmang-atac aya a diac kinaddua ni jehova a maibusor itoy a disso tapno isut' dadaelec?
ni jehoya ii.
kinunana caniac, sumang-atca a maibusor itoy a daga, ket isut' dadaelem.
idin da eliacim nga anac m helcias, ken ni sobna, kenni joa, kinunada ken ni kabsaces, agsaoca, agdawatac kenca, ca- dagiti adipenmo iti sao ti siria ta isut' maawatanmi, ket dica coma makisao cadacami iti sao dagiti judio, cadagiti lapayag dagiti tattao nga adda iti rabaw ti bacud .
ngem ni babsaces kinunana cada- cnada, ni apoc imbaonnac aya ken ni apom ken iti sica, a mangisao cadagitoy a sao?
isaannac aya nga imbaon cadagiti tattao nga agtugaw iti rabaw ti bacud, a makicaan cadacayo iti iblengda, ken makicainura iti isbuda met laeng cadacayo ?
idin ni eabsaces timmacder, ket imkis iti natbag a timec iti sao dagiti judio, ket nagsao, a kinunana, denggenyo ti sao ti dackel nga ari, ti ari ti asiria.
castoy ti cuna ti ari, ni ezequias dinacayo allilawen coma ta dinacayto mabalin nga ispalen iti imana ket ni ezequias dinacayo met coma pagcammatalken ken ni jehova, a cunaen- na, ni jehova ispalennatayto a di bumu- rong, ket daytoy a ciudad saanto a maited iti iraa ti ari ti asiria.
dicay ipangag ni ezequias ta castoy ti cuna ti ari ti asiria.
makicap- piacayo caniac, ket rumuarcayo agingga caniac ket mangancayo tunggal maysa iti uvasna, ken tunggal maysa iti liigosna, ket uminuracayo tunggal maysa cadagiti dandanum iti tankena met laeng aginggana iti umayac ket ipancayo iti maysa a daga a cas iti dagayo, maysa a daga ti bukel ken ti baro nga arac, daga ti tinapay ken ti cauvasan, daga dagiti oliva, ken ti diro, tapno agbiagcayto coma, ket dicayto matay ket dicay ipa- ngag coma ni ezequias, no ududannacayo, a cunana, ni jehova ispalennatayto.
adda aya asinoman cadagiti didios dagiti nacion a nangisalacan iti dagana iti ima ti ari ti asiria?
sadino aya ti yan dagiti didios ti emat ken ti arfad ?
sadino aya ti yan da- giti didios ti sefarvaim, ti ana, ken ti hava?
inispalda aya ti samaria iti imac?
siasinoda aya cadagiti amin a didios dagiti dagdaga, a nangispal idi iti dagada iti imac, tapno ni jehova ispalenna coma ti jerusalem iti imac?
dida sinungbatan iti maysa a balicas ta isut' imbilin idi ti ari, a kinuna, dicay sumungbat kencuana.
idin iramay ken ni ezequias da eliacira nga anac ni helcias nga isut mayordomo idi, ken ni sobna nga tscriba, ken ni joa nga anac ni asaf a registrador, a sigigisgis dagiti cawcawesda, ket imba- gada kencuana dagiti sasao ni rabsaces.
agdanag ni bzeqiiias ngem liwliwaen ni isai- as.
ti sural ni sennaquerih hen ni eze- quias.
ni ezequias agcararag ket ni isaias ipadtona ti pannacaispalda.
ni sennaquerih mariribuc ken mapapatay.
ket naaramid idi a ni ari ezequias isut' nangegna, a pinigisna dagiti cawcawesna, ket nagabbong iti nakersang a lupot, ket simrec idi balay ni jehova.
ket imbaonna ken ni isaias a mammad- to nga anac ni amos da eliacira nga isut' mayordomo idi, ken ni sobna nga escriba ke.n dagiti lallacay dagiti sacerdote, a siaabbongda iti nakersang a lupot.
ket kinunada kencuana, castoy ti cma ni ezequias, daytoy nga aid aw isut' aldaw ti rigat, ken ti babalaw, ken ti um- si ta dagiti annac dumtengdan iti pan- uacayanac, ket awan ti pigsa nga agi- pasngay.
nalabit a ni jehova a diosmo deng- gennanto amin dagiti sao ni babsaces, isu a ti ari ti asiria nga apona imbaonna a mangcarit iti dios a sibibiag, ket tubngar- ennanto dagiti sao a nangeg ni jehova a diosmo gapunanga ipangatom coma ti cararagmo a maipaay iti tidda a mabati.
iti casta dagiti adipen ni ari ezequias immayda ken ni isaias.
ket ni isaias kinunana cadacuada, cas- toyto ti cunaenyo ken ni apoyo, castoy ti cuna ni jehova, dica, agbuteng cadagiti sasao a nangegmo, isuda a dagiti adipen ti ari ti asiria pinangtabbaawda caniac.
ad toy, icabilconto kencuana ti maysa nga espiritu, ket macangegto cadagiti damdamag, ket sumublinto iti dagana met laeng ket pagpasagecto iti campilan idiay dagana met laeng.
iti casta ni babsaces nagsubli, ket nasaracanna ti ari ti asiria a manggubgu- i bat iti iebna ta nangegna idin a nai- i panaw idiay laquis.
ket idi a nangegna a masasao iti raai- ngem ti umili nagulmiec, ket isut' papan ken ni taraca nga ari ti etiopia, 19.
adtoy, nga isu rimmuar a makibacal a maibusor kenca, isu nangibaon manen cadagiti babaonen ken iii ezequias, a kinunana, castoyto ti saoenyo ken ui ezequias nga ari ti juda, a cuna, dinaca coma aililawen ti diosmo isu a pagtalcam, nga agcuna, ti jerusalem dinto maited itiima ti ari ti asiria.
adtoy, nangegmo no ania ti inara- mid dagiti ar-ari ti asiria cadagiti isu- amin a dagdaga, iti panangdadaelda cada- cuada a tinalipupus i ket sica maispal- canto ?
is dagiti didios dagiti nacion inispalda aya ida,- isuda a dagidi ammac dinadaelda idi, ti gozan, ken ti haran, ken ti eesef, ken dagiti annac ti eden, a nagyanda idi idiay talassar ?
sadino ti yan ti ari ti emat, ken ti ari ti arfad, ken ti ari ti ciudad ti sefar- vaim, ti ana, ken ti ava?
ket ni ezequias inawatna di snrat iti ima dagiti nabaon, ket isut' binasana ket ni ezequias immuli idi balay ni jebo- va, ket isut' inyucradna iti sango ni jehova.
ket ni ezequias nagcararag iti sango ni jehova, ket kinunana, o jehova, a dios ti israel, nga agsaadca iti ngato dagiti kerubin, sica ti dios, sicsica la a maymaysa, cadagiti isu-amin a pagpagarian iti lubong sica inararaidmo ti langit ken ti daga.
idumogmo, o jehova, ta lapayagmo, ket deuggem luctam, o jehova, dagita matam, ket kitaem ket denggern dagiti sasao ni 8ennaquerib, nga imbaonna a pangcarit iti dios a sibibiag.
kinapudnona, jehova, a dagiti ar- ari ti asiria pinaglangalang dagiti nacion ken dagiti dagdagada, ken irapurruacda iti apuy dagiti di- diosda ta isuda saanda a didios, no di ket aramid dagiti im-ima dagiti tattao, a cayo ken bato, gapuna a dinadaelda ida.
ita ngarud, o jehova a diosmi, ispalennacami, igawawac kenca, iti imana, tapno dagiti isu-amin a pagpagarian iti lubong ammoenda coma a sicsica laeng jehova ti dios.
id in ni isaias nga anac ni amos nag- baon ken ni ezequias, a kinunana, castov ti cuna ni jehova a dios ti israel, iti day- diay nga indawatmo caniac a maibusor ken ni trennaquerib nga ari ti asiria, impa- ngagco kenca.
daytoy ti sao a ni jehova insaona a maipapan kencuana, ti rirgen nga anac a babai ti sion linaisnaca ken kinatawaanna- ca a rinabngis ti babai nga anac ti jerusa- lem inlingalingna ti olona kenca.
siasino ti kinaritmo ken tinabba- awam?
ket maibusor iti siasino ti nangi- ngatom ti timecmo, ken nangitangadam sadi ngato cadagita matam ?
maibusor iti santo ti israel net laeng.
iti pannacaaramat dagiti imbaonmo kinaritmo ti apo, ket kinunam, iti kinaadu dagiti lugluganco simmangatac iti ngato dagiti ban bantay, cadagiti caune- gan ti libano ket pucanecto dagiti nata- yag a cantingenua, ken dagiti casayaatan a parwana, ket sumrecacto iti caadayuan a pagdagusanna, iti bakir ti nabunga nga awayna.
nagcaliac ken imminumac cada- giti sabsabali a dandanum, ket it dapan dagiti sacac pagraagaecto dagiti isu-amin a carcarayan ti egipto.
dica nangeg aya no casauo ti inara- midco idi nabayagen, ken isut' binala- balac cadagidi ugraa?
ita tinungpalco, tapno cucuam coma a pangrebba cadagiti ciudad a nasarikedkedan iti ginabgabsuon dagiti narnarba.
s gapuna dagiti ragnaed cadacuada bassit li mabaelda, nagcuuayawda ken nariribucda cacasda la idi iti root idiay away, ken cacasda la idi iti nateng a na- langto, casda la iti root cadagiti toctoc ti balay, ken casda la iti bukel nga agkesset iti sacbay ti panagtubona.
ngem ammoc ti panagtugawmo, ti panagruarmo, ken ti panagserrecmo, ken ti panagpungtotmo a maibusor caniac.
gapu iti panagpungtotmo a mai- busor caniac, ken agsipud ta ti kinacus- pagmo immuli cadagiti lapayagco, gapuna nga icabilconto ti lawinco ita agongmo, ken ti frenoc cadagita bibigmo, ket pag- subliencanto iti dalan nga immayam.
ket daytoyto ti pagilasinan kenca itoy a tawen mangancayto iti daydiay a tumubo lat ta, ket iti maicadua lawen iti daydiay nga aggapunto kencuana met laeng ket iti maicatlo a tawen agraula- cayo, ket aganicayo, ket agmulacayo cada- giti cauvasan, ket mangancayo iti bungana.
ao ket ti matda a mailiclic iti balay ni juda agramutto manen iti agpababa, ket agbunganto iti agpangato.
ta rumviarto ti maysa a tidda iti jerusalem, ken aggapu iti bantay sion ii.
dagiti aglicliclo ti regta ni jehova ara- midennanto day toy.
gapuna a ni jehova cunana ti castoy a iraipapan iti ari ti asiria, isu dinto umay itoy a ciudad, dinto met mangi- beccas iti maysa a pana sadiay, dinto met umay iti sangona a sicacalasag, dinto met maicabil a maibusor kencuana ti maysa a turod.
iti dalan nga immayanna, isunto met laeng ti sumublianna, ket dinto umay iti day toy a ciudad, cuna ni jehova.
ta siac ispalecto daytoy a ciudad tapiio isut' isalacanco, a gapu caniac met laeng, ken gapu ken ni iavid nga adi- penco.
ket naaramid iti daydi a rabii, a di angel ni jehova rimmuar, ket nangcabil iti pacarso dagiti asirios iti sangagasut walo pulo ket lima a ribu a tattao ket idi a bimmangon dagiti tattao a nasapa iti bigat, ad toy, dagitoy bangcayda amin.
iti casta ni sennaquerib nga ari ti asiria pimmanaw, ket napan ket nagsubli, ket nagyan idiay ninive.
ket naaramid, idi nga isu agcarcara- rag idi balay ni nisroc a diosna, a da adramelec ken sareser isut' kinabilda iti campilan ket nagtalawda agingga iti daga ti ararat.
ket ni asaradon nga anacna nagari iti saadna.
ni ezequias agsakit ngem ti magna mapaatiddog.
ijmkitana dagiti gamgamenyna cadagiti taga bahilonia.
f cadagidi nga aid aw ni ezequias " nagsakit iti macapatiy.
ket ni isaias a mam mad to nga anac ni amos immay kencuana, ket kinunana kencuana, castoy ti cuna ni jehova, urnosem ti balaymo ta mataycanto, ket dicanto agbiag.
id in intaliawna di rupana iti diding, ket kimmararag ken ni jehova, a ki- nunana, lagipem ita, o jehova, gumawawaac kenca, no casano ti pannagnac idi ita saclangmo iti kinapudno ken iti maysa a puso a napalongdoan, ket inaramidco daydiay nga isut' naimbag ita imatangmo.
ket ni ezequias nagsangit iti nasaem.
ket naaramid, iti sacbay a ni isaias macaruar idi iti tengnga ti ciudad, a ti sao ni jehova immay kencuana, a kinunana, agsublica, ket cunaem ken ni ezquias a pangulo ti ilic, castoy ti cuna ni jehova, a dios ni david nga amam, nangegco ta cararagmo, nakitac dagita luluam ad toy, a siac paimbagencanto iti maicatlo nga aldaw umulicanto iti balay ni jehova.
ket nayonacto dagita aldawmo iti sangapulo ket lima a tawen ket ispalen- canto ken daytoy a ciudad iti ima ti ari ti asiria ket salacnibacto daytoy a ciudad a gapu caniac met laeng, ken gapu ken ni david nga adipenco.
ket ni isaias kinunana, mangalacayo iti sangcatipkel nga higos.
ket nanga- lada ket isut' incabilda iti rabaw di bosali, ket isu immimbag idi.
ket ni ezequias kinunana ken ni isaias, ania ti pagilasinan a ni jehova paimbagenuacto, ket umuliacto iti balay ni jehova iti maicatlo nga aldaw ?
ket ni isaias kinunana, daytoyto ti pagilasinan kenca nga aggapu ken ni jebova, a ni jehova aramidennanto ti banag nga insaona i ti aniniwan agdar- asto iti sango iti sangapulo a cagerger, wenno suraublinto iti nalicudanna iti sangapulo a cagerger ?
ket ni ezequias simmungbat, nala- ca a banag a ti aniniwan agpababa iti sangapulo a cagerger saan, no di ket ti aniniwan agsubli coma a sumanud iti sangapulo a cagerger.
ket ni isaias a mam mad to immasug ken ni jehova ket insublina di aniniwan iti sangapulo a cagerger, a bimmabaanna idi iti cuadrante ni acaz.
iti daydi a tiempo ni berodac-bala- dan nga anac ni baladan, nga ari sadi babilonia, nangibaon cadagiti sursurat ken maysa a sigut ken ni ezequias ta nan- gegna idi nga ni ezequias nagsakit.
is ket ni ezequias inimdenganna id a, ket imparangna cadacuada iti isu-amin a balay dagiti cucuana a napateg, ti pirac, ti balitoc, ken recrecado, ken ti napateg a lana, ken di balay dagiti garaigamna, ken isu-amin a nasaracan cadagiti gamgameng- na awan ti uray aniaman iti balayna, wenno iti isu-amin a pagturayanna, a di imparang idi ni ezequias cadacuada.
idin ni mammadto nga isaias im- may ken ni ari ezequias, ket kinunana kencuana, ania ti kinuna dagitoy a lalla- ki?
ket sadino ti naggapnanda aginggana kenc?i?
ket ni ezequias kinunana, nag- 21.
gapuda iti adayu a daga, sadi babilonia met laeng, ket isu kinunana, ania ti nakitada iti balaymo?
ket ni ezeqnias simmung- bat, nakitada amin nga adda iti balayco awan ti iiray aniaman cadagiti gamga- mengco nga diac imparang cadacuada.
ket ni isaias kinunana ken ni eze- quias, denggem ti sao ni jehova, adtoy, a dagiti aldaw umayda, nga isii-amin nga adda iti babymo, ken day- diay a dagidi ammam indulinda agingga itoy nfa aid aw, maipandanto sadi babilo- nia awanto ti mabati, cuna ni jehova.
ket cadagiti annacrao a lallaki nga agtaudto kenca, isuda a putotemto, alaen- danto, ken isudanto dagiti eunuco iti palacio ti ari ti babilonia.
idin ni ezequias kinunana ken ni isaias, naimbag ti sao ni jehova nga insaom.
kinunana pay met, saan a casta, no ti talna ken kinapudno addadanto cadagiti aldawco?
ti matda cadagiti aramid ni eze- quias, ken isu-amiii a kinamaingelna, ken no casano ti pinangaramidna idi tanke, ken di calasugan, ket inserrecna di danum iticiudad, saandaaya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti .juda?
ket ni ezequias nakiturog cadagiti ammana ket ni manases nga anacna naga- ri iti saadna.
ti panagari ni manases iti juda ti pana- grucbabna cadagiti ladladavun ken ti daclcel a kinadakesna.
ti pana- gari ni amon iti juda.
q4 agtawen idi iti sangapulo ket dua a tawen ni manases idi a nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti sangapulo ket lima a tawen ket ti nagan ni inana isut' idi hapsiba.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a siaannurot cada- giti kinarimon dagiti nacion a ni jehova impasiana di iti sango dagidi annac ti israel.
ta isu binangonna manen dagiti na- ngato a disso a ni ezequias nga amana rinugpona idi ket namatacder cadagiti alaltar ken ni baal, ket nangaramid iti maysa nga asherah, a cas inaramid idi ni acaz nga ari ti israel, ket nagcararag iti isu-amln a buyot ti langit, ket nagservi cadacuada.
ket nangbangon cadagiti alaltar idiay balay ni jehova, isu a ni jehova nagcuna- anna idi, siac icabilconto ti naganco idiay jerusalem.
ket nanglangon cadagiti alaltar a maipaay iti isu-amin a buyot ti langit cadagiti nagcadua a paraangan ti balay ni jehova.
ket piualasatna di anacna a lalaki iti apuy, ket nagaramid iti panaglabeg, ken nangaramat iti kinabaglan ket nakipagara- mid cadagidi mangcuculam, ken cadagiti mangngarading nagaramid iti adu a dakes iti imatang ni jehova, a panggargarina kencuana nga agpungtot.
ket insaadna ti lad awan a kinitiki- tan di asherah, nga isu inaramidna idi, idiay balay isu nga ni jehova kinunana idi ken david ken salomon nga anacna, ditoy a balay, ken ti jerusalem, a pinilic cadagiti isu-amin a caputotan ti israel, icabilconto ti naganco iti agnanayon uray caano diacto pagbariwasenen da- giti saca ti israel manipud iti daga nga intedco cadagiti ammada, no tungpalen- danto la ket di nga aramiden ti mayalubog cadagiti isu-amin nga imbilinco cadacuada, ken ti mayalubog iti isu-amin a linteg a ni adipenco a moises imbilinna cadacuada.
ngera isuda dida impangag ket ni manases sinulbogna ida a mangaramid iti daydi nga isut' dacdakes ngem cadagiti nacion a ni jehova dinadaelna idi iti sango dagiti annac ti israel.
ket ni jehova nagsao a uaaramat dagiti adipenna a mammadtd, a kinunana, agsipud ta ni manases nga ari ti juda inaramidna dagitoy a kinarimon, ken inaramidna ti dacdakes ngem iti isu-amin nga inaramid dagiti amorreo, nga immun-unada ngem isu, ken casta met a pinagbasolna ti juda cadagiti ladla- dawanna gapuna a castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, adtoy, a yegco iti casta a dakes iti jerusalem ken iti juda, nga uray asino a macangegto kencuana, dagiti dua a lapayagna agpipikeldanto.
ket yunnatconto iti jerusalem ti paltic ti samaria, ken ti tinnag ti balay ni acab ket punasacto ti jerusalem, a cas ti panangpunas ti tao iti raaysa a malucong, nga isut' punpunasanna ken balictadenna.
ket ibellengconto ti matda ti tawid- co.
ket yawatconto ida cadagiti ima dagiti cabusorda ket aghalindanto a kinayawan ii.
ken sinxmsamcadagiti isu-amin a cabu- sorda fs agsipnvl ta ii.aramidda dnydi nga isut' jakes ill imataiigco, kei giiiargaridac nga agpungtot, nanipud idi aldaw a dagidi auiinada rirnunuirda sadi egipto aging- gana itoy nga aldaw.
casta met a ni manases imbucbocna ti dara nga aw an bashasolna iti casta unay, acingganat' di nano ti jerusalem iti igid kpn igid sabali laeng ti basolna a pinaiikigbasolna iti juda, iti pinanga- ranidna iti daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova.
ti matda cadagiti aramid ni ma- nases, ken isn-amin dagidi nga inaramid- na, ken di basol a binasolna, saandaaya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda?
ket ni manases nakiturog cadagiti ammana, ket isut' naitabon idi minu- yungan ti balayna, idi minuyungan ni oz i ket ni amon nga anacna nagari iti saadna.
agtawen idi iti duapulo ket dua a tawen ni amon idi a nangrugi a nagari, ket nagari iti dua a tawen idiay jeru- salem ket ti nagan ni inana isut' idi massalemet nga anac ni harus a taga joreba.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a cas iti inai-amid ni manases nga amana.
ket nagna cadagiti isu-amin a dalan a nagnaan ni amana, ket nagservi cadagiti ladladawan isuda a nagservian idi ni amana, ket nagcararag idi cadacuada ket inidianna ni jehova, a dios dagidi ammana, ket saan a nagna iti dalan ni jehova.
ket dagiti adipen ni amon immal- sada a maibuor kencuana, ket pinatayda di ari idiay balayna met laeng.
ngem dagiti umili ti daga pinapa- tayda timin dagiti immalsaa maibusor ken ni amon, ket dagiti umili ti daga inca- bilda iti saadna nga ari ni josias nga anacna.
ti matda cadagiti aramid ni amon nga inaramidna idi, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda?
ket naitabon idi tanemna idiay minuyungan ni oza ket nagari iti saadna ni josias nga anacna.
ti panagari ni josias iti juda patari- mar.nna ti templo.
ni helcias masaracanna ti libro ti iinteg.
dagiti sao ni holda.
q agtawen idi iti walo a tawen ni josias idi nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti tallopulo ket maysa a tawen ket ti nagan ni inana isut' idi idida nga anac ni adaia a taga besecat.
ket inaramidna daydi nga isut' nalin- teg cadagiti mata ni jehova, ket nagna cadagiti isu-amin dalan ni david nga amana, ket saan a siramiasi iti ima a macanawan uray iti macatigid.
ket naaramid idi maicapulo ket walo a tawen ni ari josias, a ti ari imbaonna ni safan, nga anac a lalaki ni azalia nga anac ni mesulam nga escriba, iti balay ni jehova, a kinunaua, sumang-atca ken ni helcias a nangato a sacerdote, tapno pucpukenna ti pirac a nay eg iti balay ni .jehova, a dagiti agay- wan ti dapian naalada iti umili ket isut' yawatna coma cadagiti ima dagiti agaramid nga addaan idi panagay- wan iti balay ni .jehova ket isut' yawatda coma cadagiti agaramid nga addada iti balay ni jehova, tapno pangtarimaanda cadagiti gutgutbaw ti balay, cadagiti allawagi, cadagiti agpatpa- tacder iti balay, ken cadagiti agcavcaviti, ken maipaay iti pauaggatang iti cayo ken bato a tinagaan, tapno pangtarimaan iti balay.
nupay casta nga awan idi ti naaramid cadacuada a pannacabilang di pirac, a naited iti imada ta isuda nagaramidda idi a matalec.
ket ni helcias a nangato a sacerdote kinunana ken ni safan nga escriba, nasa- racac ti libro ti iinteg iti balay ni jehova.
ivet ni helcias inyawatna di i'bro ken ni safan, ket isut' binasana.
ket ni safan nga escriba immay iti ari, inyegna manen di sao iti ari, ket kinunana, dagiti adipenmo imbucbocda ti pirac a nasaracan iti balay, ket isut' inyawatda iti ima dagiti agaramid, nga addaan panagaywan iti balay ni jehova.
icet ni safan nga escriba imbagaua iti ari, a kinunana, ni helcias a sacerdote iniccannac iti maysa a libro.
icet ni safan isut' binasana iti sango ti ari.
ket naaramid, idi a ti ari nangegna 23.
dagiti sao ti libro ti linteg, a pinigisna dagiti cawcawesna.
ket ti ari binilinna ni helcias a sacerdote, ken ni ahicam nga anac a lalaki ni safan, ken ni acobor nga unac a lalaki ni micaia, ken ni safan nga escriba, ken ni asaia nga adipen ti ari, a kinunana, incayo, umumancayo ken ni jebova a gapu caniac, ken gapu iti umili ken gapu iti isu-amin a juda, iti maipapan iti sao day toy a libro a nasaracan ta dackel ti pungtot ni jehova a simged a maiousor cadatayo, agsipud ta dagidi ammatayo dida impangag dagiti sasao day toy a libro, tapno agaramidda idi iti raayalubog iti isu-amin a naisurat iti maipapan cada- tayo.
iti casta ni helcias a sacerdote, ken ni ahicam, ken ni acobor, ken ni bafan, ken ni asaia, napanda ken ni holda a mammadto, nga asawa a babai ni sellum nga anac ni tecua, nga anac ni araas, nga agaywan cadagiti cawcawes isu agnaed idi idiay jerusalem iti maicadua a paset ket nakisaoda kencuana.
ket di babai kinunana cadacuada, castoy ti cnna ni jehova,- a dios ti israel ibagayo iti lalaki a nangibaon cadacayo caniac, castoy ti cuna ni jehova, adtoy, a yegconto ti dakes itoy a disso, ken cada- giti agnaed kencuana, ti isu-amin met laeng a sasao ti libro a ti ari ti juda nabasana." agsipud ta inidiandac idi, ket uagpu- puurda ti incienso cadagiti didios a sab- sabali, tapno gargariendac nga agpungtot iti isu-amin nga aramid dagiti imada, gapuna a ti pungtotco sumgedto a mai- busor itoy a disso, ket saanto a maiddep.
ngem iti ari ti jnda, a nangibaon cadacayo tapno umumancayo coma ken ni jehova, castoy ti cunaenyonto kencuana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel iti maipapan cadagiti sasao a nangegmo, agsipud ta ti pusom nalucneng.
ket nagpacumbabaca iti sango ni jehova, idi a nangegmo no ania ti imbalicasco a maibusor itoy a disso, ken maibusor cadagiti agnaed kencuana, tapno isuda agbaliii'da a walang- walang ken lunod, ket pinigismo dagita cawcawesmo, ken nagsangitca iti saclangco siac impangagca met, cuna ni jehova.
gapuna, adtoy, siac itiponcanto cada- giti ammam, ket sica raaitiponcanto iti tanemmo iti kinatalna.
uray dagita matam didanto makita ti isu-amin a dakes a ye conto itoy a disso.
ket isuda inyegda manen iti ari di sao.
ni josias basaenna a sipapatac ti linteg, aga' ramid iti maysa a tulag ken maysa a pa- nangpabaro iti panagdayaw.
mapapa- iay gapu ken faraon necao.
agari ni joacaz.
ni faraon isut' ic- catenna ket icabilna ni jelia- cim nga agari.
qo ket di ari nagbaon, ket inurnongda kencuana dagiti isu-amin a lallacay ti juda, ken ti jerusalem.
ket di ari immuli iti balay ni jehova, ken isu-amin dagiti lallaki ti juda, ken isu-amin nga agnaed iti jerusalem a caduana, ken dagiti sacerdote, ken dagiti mammadto, ken isu-amin nga umili, bassit ken dackel agpadpada ket imbasana cada- giti lapayagda dagiti isu-amin a sasao ti libro ti tulag a rasaracan idi iti balay ni jehova.
.ket ti ari agtatacder iti denna ti mon- mon, ket nagaramid ti tulag iti sango ni jehova, iti pannagnana a siaannurot ken ni jehova, ken ti panangsalimetmetna cadagiti bilbilinna, ken cadagiti panpanec- necna, ken cadagiti ipaannurotna, iti iu- amin a pusona, ken iti isu-amin a cararua- na, tapno panecnecanna dagiti sao ti tulag nga adda a naisurat iti maytoy a libro kei isu-amin nga umili pinasingkedanda di tulag.
ket ti ari binilinna ni helcias a nangato a sacerdote, ken dagiti sacerdote iti maicadua a kita, ken dagiti agaywan ti dapian, nga iruarda iti templo ni jehova dagiti isu-amin nga alalicamen, a naaramid idi nga agpaay ken ni baal, ken agpaay iti asherah, ken agpaay iti isu-amin a buyot ti langit, ket pinuuranna ida iti ruar ti jerusalem cadagiti awaway ti cedron, ket impanna dagiti dapuda idiay betel.
ket iniccatna dagiti sacerdote a nag- servi idi cadagiti ladawan, isuda a binilin idi dagiti ar-ari ti juda nga agpuurda iti incienso cadagiti nangato a disso cadagi- diay ciudad ti juda, ken cadagidiay disso nga aglicmut iti jerusalem casta met cadagidiay nga agpupuur idi iti incienso ken ni baal, ken iti init, ken iti bulan ken cadagiti planetas, ken iti isu-amin a buyot ti langit.
ket inruarna di asherah nanipud idi balay ni jehova, iti ruar ti jerusalem ii.
agingga iti waig a cedron, ket isut' pinuuranna idiay waig a cedron, ket isut' pinatapocna, ket impurruacna di tapocna iti rabaw dagiti tanem ti sapsap a tattao.
ket dinupracna dagiti balbalay dagiti manangubet, nga addada idi balay ni je- hova, a pagabablan dagiti babbai cadagiti ababboug nga agpaay iti asherali.
ket inyegna arain dagiti sacerdote nanipud cadagiti ciudad ti juda, ket rinu- gitanna dagidi nangato a disso a dagiti sacerdote pagpupuuranda idi iti incienso, manipud gabaa aginggaiia iti beer-seba ket rinugpona dagiti nangato a disso dagiti ruruangan nga addada idi iti ridaw ti ruangan ni josue a gobernador ti ciudad, nga adda idi iti ima a macatigid ti maysa a tao idiay ruangan ti ciudad.
nupay casta dagiti sacerdote cadagiti nangato a disso dida umuli idi iti altar ni jehova idiay jerusalem, ngem mauganda idi iti tinapay nga awan levadurana iti tengnga dagiti cacabsatda- casta met a rinabngisna ti tofet, nga adda iti lobong dagiti annac ni en- nom tapno awan ti tao a mangpalasat iti anacna a lalaki ken babai iti apuy ken ni moloc.
ket iniccatna dagiti cabcabayo a dagiti ar-ari ti juda intedda idi iti init, iti ridaw ti balay ni jehova, iti sibay ti siled ni natan-raelec nga agaywan iti siled, nga adda ifii cadagiti arubayan ket pinasgedanna iti apuy dagiti luglugan ti init.
ket dagiti alaltar nga adda idi iti ra- baw ti pangatepan ti nangatngato a siled ni acaz, a dagidi ar-ari ti juda inaramidda idi, ken dagiti alalatar nga inaramid idi ni manases cadagiti nagcadua a paraangan ti balay ni jehova, ti ari rinugpona ket tinumecna ida sadiay, ket impurruacna di tapocda idiay waig a cedron.
ket dagiti nangato a disso nga adda idi iti sango ti jerusalem, nga addada iti ima a macanawan ti bantay ti panagrupsa, a binangon idi ni salomon nga ari ti israel a maipaay idi ken ni astarot a kinarimon dagiti sidonio, ken ni camos a kinarimon ti moab, ken ni melcom a kinarimon dagiti annac ni ammon ti ari rinabngisna.
ket binuracna dagiti monmon, ket pinucanna dagidi asherah, ket pinunnona di dissoda cadagiti tultulang dagiti tattao.
casta met di i,txar nga adda idi idiay betel, ken di nangato a disso a ni jeroboam nga anac ni nabat inaramid na idi, a pinamagbasolna iti israel, daydi nga altar met laeng ken di nangato a disso dinupracna ket pinuuranna di nangato a disso ket isut' pinatapocna, ket pinuuran- na di asherah.
ket idi a ni josias timmaliaw, naki- tana dagiti tanem nga adda idi sadiay iti bantay ket nagbaon, ket innalana dagiti tultulang cadagiti tantanem, ket pinuuran- na ida iti rabaw ti altar, ket isut' rinugit- anna, a mayalnbog iti sao ni jehova isu a di lalaki ti dioe iuwarragawagna idi, isu a nangiwarragawag cadagitoy a banag.
idin kinunana, ania a monumento dayta a makitac?
ket dagiti tattao ti ciudad kinunada keneuana, day toy isu ti tanem di lalaki ti dios,'?a naggapu iti juda, ket inwarragawagna dagitoy a banag nga inaramid mo a maibuscr iti altar ti betel.
ket isu kinunana, isut' baybay- anyo awan ti manggaraw coma cadagiti tultulangna.
iti casta binay-anda dagiti tultulangna, agraman cadagiti tultulang di mammadto a naggapu idi sadi samaria.
ket casta met nga isu-amin dagiti balbalay cadagiti nangato a disso nga addada idi cadagiti ciudad ti samaria, nga inaramid idi dag.idi av-ari ti israel a pina- nggargarida ken ni jehova nga agpungtot, iniccat ida ni josias, ket inaramid na cada- cuada ti mayaunurot cadagiti amin nga aramid nga inaramid na sadi betel.
ket pinatayna arain dagiti sacerdote dagiti nangato a disso nga addada sadiay, iti rabaw dagiti alaltar, ket pinuuranna dagiti tultulang dagiti tattao iti rabawda ket nagsubli sadi jerusalem.
ket ti ari nagbilin iti isu-amin a tattao, a kinunana, ngilinenyo ti pascua ken ni jehova a diosyo, a cas naisurat iti day toy a libro ti tulag.
awan duadua a saan idi a nangilin ti casta a pascua nanipud iti aid aw dagidi oc-ocora a nangocom iti israel, uray cada- giti isu-amin nga aldaw dagiti ar-ari ti israel, uray cadagiti ar-ari ti juda no di laeng idi maicasangapulo ket walo a tawen ni ari josias ti pannacangiliu day toy a pascua ken ni jehova idiay jerusalem.
, casta met dagidi mangcuculam idi, ken mangugarading, ken dagiti terafim, ken ladladawan, ken isu-amin dagiti kina- rimon a nakita iti daga ti juda, ken iti jerusalem, impacsi ni josias, tapno mapa- 24.
necnecan dagiti sao ti linteg a naisurat iti libro a ni helcias a sacerdote nasaracanna idi balay ni jehova.
ivet awan idi ti ari a cas kencuana iti casacbayanna, a nagsubli ken ni jehova iti amin a pusona ken iti aniin a cararua- na ken iti amin a pigsana, a cas mayalu- bog iti isu-amin a linteg ni moises uray iti calpasanna awan idi ti timmacder a cas kenciiana.
nupay no casta ni jeiiova saan a nagbawing iti rungsot ti dackel a pung- totna, a ti pungtoma simged idi a maibu- sor iti juda, a gapu iti isu-amin a panggar- gari isu a pinanggargari kencnana ni manases.
ket ni jehova kinunana, iccatecto met ti juda iti iraatangco, a cas pinang- iccatco ti israel, ket ipurruacconto daytoy a ciudad a pinilic idi, iti jerusalem met laeng, ken ti balay a nagcunaac idi, ti uaganco addanto sadiay.
ti matda cadagiti aramid ni josi- as, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda ?
cadagidi ald.awna ni faraon necao nga ari sadi egipto simmang-at a maibusor iti ari ti asiria agingga iti carayan a eufrates ket ni ari josias rimmuar a maibusor kencuana ket isut' pinapatay ni faraon necao idiay mageddo, idi nga isut' nakitana.
ket dagiti adipenna isut' inpanda iti lugan a natay nanipud mageddo, ket isut' inyegda iti jerusalem., ket isut' intabonda idi tanerana met laeng ket dagiti tattao ti daga innalada ni joacaz nga anac ni josias, ket isut' pinulotanda, ket isut' inaramidda nga ari iti saad ni amana.
ni joacaz agtawen idi iti duapulo ket tallo a tawen idi a nangrugi a nagari ket nagari iti tallo a bulan idiay jeru- salem ket ti nagan ni inana isut' idi amital nga anac ni jeremias a taga lebna.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a mayalubog iti isu-amin ng?
inaramid idi dagidi ammana.
ket isut' incabil ni faraon necao cadagiti putaw idiay hebia idiay daga ti emat, tapno saan nga agari idiay jeru- salem ket pinagbuisna di daga iti sauga- gasut a talento a pirac, ken maysa a talen- to a balitoc.
ket ni faraon necao inaramidna nga ari ni eliacim nga anac ni josias iti saad ni josias na amana, ket sinuctanna ti naganna iti joacim ngem innalana ni joacaz ket isu im may iti egipto, ket natay sadiay.
ket ni joacim intedna ken ni faraon ti pirac ken balitoc ngem pinagbuisna ti daga tapno itedna di pirac a mayalubog iti bilin ni faraon isu siningirna ti pirac ken balitoc cadagiti tattao ti daga, iti tunggal maysa cas iti mayalubog iti buis- na, tapno isut' itedna ken ni faraon necao.
agtawen idi iti duapulo ket lima ni joacim idi a nangrugi a nagari ket nagari iti sangapulo ket maysa a tawen idiay jerusalem ket ti nagg,n ni inana isut' idi zebuda, nga anac ni padala a taga ruma.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a mayalubog iti isu-amin nga inararamid idi dagidi am- mana.
ai' joacim yrzadipen iti babilonia.
ti pandgari ni joaquin.
panangrugi ti pannacacayaw.
agari ni sedecias.
a cadagidi aldawna ni nabucodono t" zor nga ari sadi babilonia sim- mang-at, ket ni joacim nagbalin nga adi- penna iti tallo a.
tawen sa nagsubli ket immalsa a maibusor kencuana- ket ni jehova nangibaon iti maibusor kencuana cadagiti buybuyot dagiti cal- deos, ken dagiti buybuyot dagiti sirios, ken dagiti buybuyot dagiti moabitas, ken dagiti buybuyot dagiti annac ni amraon ket imbaonna ida a maibusor iti juda tapno isut' dadaelenda, a mayalubog iti sao ni jehova, nga insaona idi a naaramat dagidi adipenna a mammadto.
pud no unay a iti panagbilin ni jehova immay daytoy iti juda, tapno isut' ic- catenna iti imatangna, a gapu cadagiti basbasol ni manases, a mayalubog cadagi- ti isu-amin nga inaramidna.
ken casta met a gapu iti dara nga awanan basol nga imbuyatua ta pinunno- na ti jerusalem iti dara nga awanan basol ket di kinayat a pinacawan ni jehova.
ti matda cadagiti aramid ni joacim, ken isu-amin nga inaramidna, isaanda ii.
aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti juda ?
iti casta ni joacim nakiturog cadagiti ammana ket ui joaquin nga anacna nagari iti saadna.
ket uray caanon di ari ti egipto saanen a rimmuar idi dagana ta ti ari ti babilonia innalana, nanipud iti waig ti egipto agpatinggana iti carayan eufrates.
isu-amiu a cucua idi ti ari ti egipto.
agtawen idi iti saugapulo ket walo ni joaquin idi a nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti tallo a bulau ket ti nagan ni inana isut' idi nehusta nga anac ni elnatan a taga jerusalem.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jeliova, a mayalubog cada- giti isu-amin nga inaramid ni amana.
iti daydi a tiempo dagiti adipen ui nabucodonozor nga ari ti babilonia sim- mang-atda iti jerusalem, ket di ciudad nalacub idi.
ket ni nabucodonozor nga ari ti babilonia immay iti ciudad, iti bayat dagiti adipenna isut' laclacubenda ket ni joaquin nga ari ti juda rim- muar agingga iti ari ti babilonia, isu, ken ni inana, ken dagiti adipenna, ken dagiti panguloenna, ken dagiti pagturayenna ket ti ari ti babilonia isut' innalana idi maicawalo a tawen ti pauagarina.
is ket inruarna sadiay amin dagiti gamgameng ti balay ni jehova, ken dagiti gamgameng ti balay ti ari, ket pinitpi- tingua dagiti isu-amin nga alalicamen a balitoc, nga inaramid idi ni salomon nga ari ti israel iti tiempo ni jehova, cas kinuna idi ni jeliova.
ket impanna ti dagup ti jerusalem, ken isu-amin a panguloen, ken isu-amin dagiti tattao a maingel icen napigsa, sangapulo ribu a kinayawan, ken isu- amin dagiti nagdanonan laing nga agara- mid, ken dagiti mammanday awan nala- basan, malacsid ti capapanglavvan unay ti umili ti daga.
ket inyallatiwna ni joaquin idiay babilonia ken ti ina ti ari, ken dagiti assawa ti ari, ken dagiti pagturayenna, ken dagiti lallaki a palungo ti daga, impanna ida a kinayawan nanipud jerusa- lem aginggat' babilonia.
ket isu-inun a lallaki a maingel, a pito ribu met laeng, icen dagiti nagda- nonan laing nga agaramid ken dagiti mammanday a sangaribuda, isu-amin dagi- ti maraaingel ken macabael a makigubat, uray isuda ti ari ti babilonia impanna a kinayawan idiay babilonia.
ket ti ari ti babilonia inaramidna ui matanias, a cabsat ti ama ni joaquin, nga ari iti saadna, ket sinuclanna ti naganna iti sedecias.
agtawen idi iti duapulo ket maysa a tawen ni sedecias idi a nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti sangapulo ket maysa a tawen ket ti nagan ni inana isut' idi amital nga anac ni jeremias a taga lebna.
ket inaramidna daydi nga isut' da- kes iti imatang ni jehova, a mayalubog iti isu-amin nga inaramid idi ni joacim.
ta gapu iti pungtot ni jehova isut' naaramid idi idiay jerusalem ken idiay juda, agingganat' naipacsina ida nanipud iti saclangna.
ket ni sedecias immalsa a maibusor iti ari ti babilonia.
'i jerusalem nacayaw ken narhec.
ti templo nalabusan.
dagiti dadduma a nacayawan mapapataydii idiay jrebla.
ivi go- dolias maaramid a gobernador ngem pinapatay ni ismael.
k ket naaramid idi iti maicasiam a ''-' tawen ti panagarina, idi bulan a maicasangapulo, iti raaicasangapulo nga aldaw ti bulan, a ni nabucodonozor nga ari ti babilonia immay agraman amin a buyotna a maibusor iti jerusalem, ket nagpacarsoda a maibusor kencuana ket natnangonda a maibusor kencuana cadagiti sarikedked nga agliclicmut.
iti casta ti ciudad nalacub aginggana iti maicasangapulo ket maysa a tawen ni ari sedecias.
iti maicasiam nga aldaw ti maicapat a bulan di bisin napalalo unay iti ciudad, iti casta nga awan idi ti tinapay nga agpaay iti umili ti daga.
id in raays.i a gutbaw ti naaramid iti ciudad, ket isu-amin dagiti lallaki ti gubat nagtalawda iti rabii iti dalan ti ruangan nga adda idi iti nagbaetan dagiti dua a bacad, nga adda idi iti denna ti minuyu- ngau ti ari dagiti caldeos addada a nailicmnt a maibusor iti ciudad ket di a?'t napan iti dalan ti arabah.
ngem ti buyot dagiti caldeos kina- matua di ari, ket isut' nacamacamna cada- giti tantanap ti jerico ket isu-amin a buyotna nawarada naniijud koi ,i,.na.
sada innala di.
ari, ket isut' impanda iti ari ti babilonia idiay kebla ket nang- tedda iti panangocom kencuana.
ket pinataj'da dagiti anrac ni sede- cias iti saclang dagiti raatana, ketsinnatda dagiti ruata ni sedecias, ket isut' pinutd- wanda, ket isut' impanda sadi babilonia.
s idi maicalima a bulan, iti maicapito nga aldaw ti bulan, nga isu idi ti tawen a maicasangapulo ket siam ni ari nabucodo- nozor, nga ari ti babilonia, inimay iti jerusalem ni nabuzardan a capitan dagiti guardia, nga adipen ti ari ti babilonia.
ket pinuuranna di balay ni jehova, ken ti balav ti ari, ken isu-amin dagiti balbalav sadi jerusalem, tunggal balay a dackel met laeng, pinuuranna iti apuy.
ket isu-amin a buyot dagiti caldeos nga adda idi iti cipitan ti guardia rineb- bada di bacud ti jerusalem iti aglicmut.
ket ti natda cadagiti umili a nabay- bay-an idi ciudad, ken dagidi a simmiasi, a nagtinnag iti ari ti babilonia, ken ti natda ti kinaadu, ni kabuzardan a capitan ti guardia inyallatiwna ida a kinayawan.
ngem ti capitan ti guardia binay- anna idi ti capapanglawan unay ti daga tapno isuda dagiti agtartrabajo iti cauva- san ken agtartrabajo iti daga.
ket dagiti monmon a gambang nga addada idi iti balay ni jehova, ken dagiti batay, ken ti baybay a gambang nga adda idi iti balay ni jehova, dagiti caldeos binuracda, ketdi gambangda impanda sadi babilonia.
ket dagiti rangranga, ken dagiti soplad, ken dagiti pangarsang, ken dagiti cuchara, ken isu-amin dagiti alalicaraen a gambang a pagserservida idi, innalada.
ket dagiti pagiccan ti beggang, ken dagiti bacbacca, dagidi a balitoc, iti bali- toc ken dagidi a pirac, iti pirac di capi- tan ti guardia impanna.
dagidi dua nga adigi, di maysa a baybay, ken dagiti batay, a ni salomon naramidna idi nga agpaay iti balay ni jehova, ti gambang dagitoy amin nga alalicamen saan a matimbeng idi iti caaduna.
ti catayag di maysa nga adigi isut' idi sangapulo ket walo a sico, ket maysa a paratoc a gambang ti adda iti toctocna ket ti catayag di paratoc isut' idi tallo sico, agraman iniket ken dagiti granada iti rabaw ti paratoc nga aglicmut, gam- bangda amin umasping cadagitoy daydi maicadua nga adigi agraman iniket.
ket di capitan ti guardia innalana ni saraias a palungo a sacerdote, ken ni sofonius a maicadua a sacemote, ken tallo nga a gay wan ti d apian s9 ket iti ciudad nangala iti maysa nga agturay a palungoen idi dagiti lallaki ti gubat ket lima a lallaki cadagidi a cumita idi iti rupa ti ari, a nasaracan idi iti ciudad ken ti escriba, ti capitan ti buyot, nga agumummong idi cadagiti tattao ti daga ken innem a pulo a lallaki ti ill ti daga nga isudat' nasaracan idi ciudad.
ket ni nabuzardan a capitan ti guardia innalana ida, ket inyegna ida iti ari ti babilonia idiay kebla.
ket ti ari ti babilonia kinabilna ida, ket pinapatayna ida idiay kebla idiay daga ti emat.
castoy ti pannacaipan a kinayawan ti juda nanipud iti dagana.
ket no maipapan cadagiti tattao a nabaybay-an idi iti daga ti juda.
isuda a ni nabucodonozor nga ari ti babilonia binaybay-anna idi, cadacuada met laeng isu inararaidna a gobernador ni godolias nga anac ni ahicam, nga anac ni safan.
ket idi a dagiti isu-amin a capcapi- tan dagiti buybuyot, isuda ken dagiti lallakida, natimudda nga ti ari ti babilo- nia inaramidna idi a gobernador ni godoli- as, immayda ken ni godolias idiay maspa, ni ismael met laeng nga anac a lalaki ni natanias, ken ni johannan nga anac a lalaki ni caree, ken ni saraias nga anac a lalaki ni tauehumet a netofatita, ken ni jezonias nga anac a lalaki ti maacatita, isuda ken dagiti lallakida.
ket ni godolias nagsapata cadacua- da ken cadagiti lallakida, ket kinunana cadacuada, dicay agbutbuteng a gapu cadagiti adipen dagiti caldeos agtaeng- cayo iti daga, ket agservicayo iti ari ti babilonia, ket addanto imbag cadacayo.
ngem naaramid idi maicapito a bulan, a ni ismael nga anac ni natanias, nga anac ni elisama iti naarian a caputo- tan imraay, ket sangapulo a lallaki ti caduana, ket kinabilda ni godolias, iti casta a natay, ken dagiti judios ken caldeos nga addada idi caduana idiay maspa.
ket isu-amin dagiti tattao, bassit ken dackel agpadpada, ken dagiti capcapitan ii.
dagiti bnybuyot, timmacderda ket imraay- da iti egipto ta nagbutengda cadagitj caldeos.
ket naaramid idi iti maicatlopulo ket pito a tawen ti pannacacayaw ni joa- quin nga ari ti juda, idi bulan a maicasa- ngapulo ket dua, iti maicaduapulo ket pito nga aldaw ti bulan, a ni evil-merodac nga ari ti babilonia, idi tawen a pinang- rugina nga agari, inngatona ti olo ni joa- quin nga ari ti juda nanipud iti pagbalu- dau ket nagsao a siiimbag kencuana, ket insaadna ti tronona iti ngato ti trono dasiti ar-ari a nakiadda idi kencuana idiay babilonia.
ket sinuctanna dagiti cawcawesoa ti pagbaludan.
ket ni joaquin nangan a cancanayon iti sangona iti isu-amin dagiti aldaw ti panagbiagna ket agpaay iti taraonna, adda idi cancanayon a taraon a maited kencuana nga aggapu iti ari, iti tumunggal aldaw maysu nga apag, iti amin nga aldaw ti panagbiagna.
ti umuna a libko dagiti cronicas.
dagiii capntotan da noe, abraham, hen esau.
daffiii caputotan ni seir.
dagiti ar-arl ken palpalungo ti edo7u iadam, set, enos, caioan, malaleel, jared, s jenoc, ?ilatusalem, lamec, noe, sem, cam, ken jafet.
dagiti annac a lallaki ni jafet da gomer, ken magog, ken madai, ken javan, ken tubal, ken mosoc, ken tiras.
ket dagiti annac a lallaki ni gomer da ascenez, ken rifat, ken togoruia.
ket dagiti annac a lallaki ni javan da elisa, ken tarsis, dodanim.
ken cetim, ken dagiti annac a lallaki ni cam da cr.s, ken mizraim, fut, ken canaan.
ket dagiti annac a lallaki ni cus da saba, ken hevila, ken i'abata, ken ba- hama, ken sabataca.
ket dagiti annac a lallaki ni rahama da saba, ken dadan.
ket ni cus pinntotna ni nimrod isu nangrugi a nagmaipel iti daga.
ket ni mizraim piuutotna da lndim.
ken anamim, ken laabim, ken neftuim, ken fetrusim, ken casluim isu a naggapuan dagiti filisteos, ken dagiti caftorim.
ket ni canaan piuutotna ni sidon nga inaunaan nga anacna, ken jet, ken ti jebuseo, ken ti a morreo, ken ti gergeseo, ken ti heveo, ken ti araceo, ken ti cineo, ken ti aradeo, ken ti saraareo, ken ti emateo.
dagiti armac a lallaki ni sem da elam, ken assar, ken arfajad, ken lud, ken aram, ken hus, ken hul, ken geter, ken mosoc.
is ket ni arfajad piuutotna ni sale, ket ni sale pinuiotna ni jeber.
ket ken jeber naipascgayda idi dagiti dua nga annac a lallaki ti nagan ti maysa isut' idi faleg ta cadagiti al- dawna nabingbingay ti daga ket ti nagan ti cabsatna isut' idi jectan.
ket ni jectan piuutotna da ei- modad, ken salef, ken asarmot, ken jare, ken adoram, ken uzal, ken decla, ken hebal, ken abimael, ken saba, ken ofir, ken hevila, ken jobab.
amin dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni jectan.
sem, arfajad, sale, jeber, faleg, eeu, sarug, kacor, tare, abram a ni met laeng abraham.
dagitoy dagiti annac a lallaki m abraham da isaac ken ismael.
dagitoy dagiti capoonanda ti in- aunaan nga anac ni ismael, ni nabajot sa da cedcr, ken abdeel, ken mabsam, masma, ken duma, massa, hadad, ken tema, jetur, nafis, ken cedma.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni ismael.
s2 ket dagiti annac a lallaki ni cetura a camalala ui abraham isu impasngayna da zamram, ken jecsan, ken madan, ken madian, ken jesboc, ken ni sue.
ket dagiti annac a lallaki ni jecsan da saba, ken dadan.
ket dagiti annac a lallaki ni ma- dian da efa, ken efer, ken jenoc, ken abida, ken eldaa.
amin dagitoy annac- da a lallaki ni cetura.
ket ni abraham pinutotna ni isaac.
dagiti annac a lallaki ni isaac da esau, ken israel.
dagiti annac a lallaki ni esau da elifaz, bahuel, ken jehus, ken jelon, ken core.
dagiti ancac a lallaki nl elifaz da teman, ken omar, sefi, ken gatan, cenez ken tamna, ken amalec.
dagiti annac a lallaki ni ealiuel da nahat, zara, samma, ken meza.
ket dagiti annac a lallaki ni seir da lotan, ken sobal, ken sebeon, ken ana, ken dison, ken ezer, ken disan.
ket dagiti annac a lallaki ni lotan da hori, ken homara ket ni tamna isu ti babai a cabsat ni lotan, dagiti annac a lallaki ni sobal da alvan, ken manahat, ken ebal, sefi, ken onan.
ket dagiti annac a lallaki ni sebeon da aja, ken ana.
dagiti annac a lallaki ni ana ni dison.
ket dagiti annac a lallaki ni dison da hamran, ken eseban, ken jetran, ken caran.
dagiti annac a lallaki ni ezer da balaam, ken zavan, acan.
dagiti annac a lallaki ni dison da hus, ken aran.
dagitoy dagiti ar-ari a nagturay iti daga ti edom, idi awan pay ti asinoman nga ari a nagturay cadagiti annac ti israel ni bel a, nga anac ni eeor ket ti nagan ti ciudadna isut' idi denaba.
ket natay ni bela, ket nagturay a sonona ni jobab nga anac ni zara a taga bosra.
ket natay ni jobab, ket nagturay s bonona ni husan, iti daga dagiti teman- itas.
ket natay ni husam, ket nagturay a sonona ni adad nga anac ni bad ad, a nangcabil ken ni madian id lay away ti moab ket ti nagan ti ciudadna isut' idi avit.
ket natay ni adad, ket nagturay a sonona ni semla a taga maresca.
ket natay ni semla, ket nagturay a sonona ni saul a taga kohobot idiay igid ti carayan.
ket natay ni saul, ket nagturay a sonona ni balanan, nga anac ni acobor.
ket natay ni balanan, ket nagturay a sonona ni adad ket ti nagan ti ciudad- na isut' idi pai ket ti nagan ni asawana isut' idi meetabel, nga anac ni hatred, a babai nga anac ni mezaab.
ket ni adar natay.
ket dagiti palungo ti eldom isuda idi ni palungo a tamna, ni palungo nga alva, ni palungo a jetet, ni palungo nga colibama, ni palungo nga ela, ni palungo a finon, ni palungo a cenez, ni palungo a teman, ni palungo a mabsar, ni palungo a magdiel, ni palungo nga hiram.
dagitoy isudadagit?
palungo ti edom.
dagiti caputotan ni israel.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni israel da euben, simeon, levi, ken juda, isacar, ken zabulon, dan, jose, ken benjamin, neftali, gad, ken aser.
dagiti annac a lallaki ni juda da her, ken onan, ken sela isuda a tallo impasngay kencuana ti babai nga anac ni sua a taga canaan.
ket ni her, nga luaunaan nga anac ni juda dakes idi iti imatang ni jehova ket isut' pinatayna.
ket ni tamar a babai a manugangna impasngayna kencuana da fares ken zara.
amin dagiti annac a lallaki ni juda limada idi.
dagiti annac a lallaki ni fares da jesron, ken hamul.
ket dagiti annac a lallaki ni zara da zamri, ken etan, ken heman, ken calcal, ken darda limada amin.
ket dagiti annac a lallaki ni carmi ni acar, ti manangriribuc iti israel, isu a nacalabsing iti dayta a naipaay.
s ket dagiti annac a lallaki ni etau da azaria.
dagiti met annac a lallaki ni jesron, a naipasngayda kencuana da jerameel, ken bam, ken calubai.
ket ni ram pinutotna ni aminadab, ket ni aminadab pinutotna ni nahason, a pangulo dagiti annac ni juda ket ni nahason pinutotna ni salma, ket ni salma pinutotna ni booz, ket ni booz pinutotna ni obed, ket ni obed pinutotna ni jesse ket ni jesse pinutotna ni eliab nga inauna nga anacna, ket ni abinadab ti maicadua, ket ni samaa ti maicatlo, ni natanael ti maicapat, ni radai ti maicaliraa, ni osem ti maicanem, ni david ti maicapito ket dagiti cacabsatda a babbai isuda idi da sarvia, ken abigail.
ket dagiti lallaki nga annac ni sarvia da abisai, ken joab, ken asael, talloda.
ket ni abigail impasngayna ni araasa ket ti ama ni amasa isu idi ni jeter nga ismaelita.
ket ni caleb nga anac a lalaki ni jesron nagputot cadagiti annac ken azuba nga asawana, ken ni jeriot ket dagitoy idi dagiti annacna a lallaki da jaser, ken so bad, ken ardon.
ket natav ni azuba, ket inuala ni caleb kencuana ni efrata, nga impasngay- na kencuana ni jur.
ket ni jur pinutotna ni uri, ket ni uri pinutotna ni beseleel.
ket iti calpasanna sinirec ni jesron iti baai nga anac ni faquir nga ama ni galaad, isu nga innalana nya asawana idi a ni jesron agtawen iti innem a pulo a tawen ket impasngayna kencuana ni segub, ket ni segub pinutotna ni jair nga addaan idi iti duapulo ket tallo a ciudad idiay daga ni galaad.
ket da gessur ken aram innalada cadacuada dagiti il-ili ni jair, agranian cenat, ken dagiti purpurocna, nga innem a pulo met laeng a ciudad.
amin dagitoy annac a lallaki ni maquir nga ama ni galaad.
ket calpasan dayta natay ni jesron idiay caleb-efrata, din ni abia nga asawa ni jesron impasngayna kencuana ni assur nga ama ni tecua.
ket dagiti annac a lallaki ni je- rameel nga inaunaan nga anac ni jesron isuda idi ni kam nga inaunaan nga anac ken da buna, ken aran, ken asom, aquia.
ket ni jerameel addaan idi iti sabali nga asawa, a ti naganna isut' idi atara, nga ina idi ni onam.
ket dagiti annac a lallaki ni ram nga inaunaan nga anac ni jerameel isuda idi da moos, ken jamin, ken acar.
ket dagiti annac a lallaki ni onam isuda idi da semei, ken jada.
ket dagiti annac a lallaki ni semei da nadab, ken abis?ar- ket ti nagan ti asawa ni abisur isut' idi abijail ket impasngayna ken- cuana da aban, ken molid.
ket dagiti annac a lallaki ni nadab da saled, ken afaim ngem natay ni saled nga awan ti anacna.
ket dagiti annac a lallaki ni afaim .
ni jesi.
ket dagiti annac a lallaki ni jesi ni sesan.
ket dagiti annac lallaki ni sesan ni alai.
ket dagiti annac a lallaki ni jada a cabsat a lalaki ni semei da jeter, ken jonatan ket natay ni jeter nga awan ti anacna.
ket dagiti annac a lallaki ni jona- tan da falet, ken ziza.
dagitoy dagiti annac a lallaki ni jerameel.
.ni sesan awanan annac a lallaki no di laeng babbai.
ket ni sesan addaan idi maysa a tagabu nga egipcio a nanagan iti jaraa.
ket inted ni sesan ti anacna ken tagabuna a jaraa nga asawana ket impas- ngayna kencuana ni etei.
ket ni etei pinutotna ni natan, ket ni natan pinutotna ni zabad, ket ni zabad pinutotna ni oflal, ket ni oflal pinutotna ni obed, ket ni obed pinutotna ni jehu, ket ni jehu pinutotna ni azarias, ket ni azarias pinutotna ni helles, ket ni helles pinutotna ni elasa, ket ni elasa pinutotna ni sisamai, ket ni sisamai pinutotna ni sellum, ket ni sellum pinutotna ni icamia, ket ni icamia pinutotna ni elisama.
ket dagiti annac a lallaki ni caleb a cabsat a lalaki ni jerameel isuda idi ni mesa nga inaunaan nga anacna, nga ama idi ni zif ken dagiti annac a lallaki ni maresa nga ama ni hebron.
ket dagiti annac a lallak ni he- bron da core, ken tappua, ken eecem, ken samma.
ket ni samma pinutotna ni eaham, nga ama ni jercam ket ni eecem pi- nutotna ni sammai.
ket ti anac a lalaki ni sammai isu idi ni maon ket ni maon isu idi ti ama ni betzur.
ket ni efa a camalala ni caleb impasngayna da haram, ken mosa, ken gezez ket ni haram pinutotna ni gezez.
ket dagiti annac a lallaki ni jahad- dai da eegom, ken joatam, ken gesam, ken falet, ken efa, ken saaf.
ni maaca, a camalala ni caleb, impasngayna da saber, ken tarana.
impasngayna met da saaf nga ama ni madmena, ken sue nga ama ni macbena, ken ti ama ni gabaa ket ti babai nga anac ni caleb isu idi ni aca.
dagitoy idi dagiti annac a lallaki ni caleb, nga anac ni jur, nga inaunaan nga anac ni efrata da sobal nga ama ni cariat-jarim, ken salma nga ama ni belen, ken karef nga ama ni bet-gad er.
ket ni sobal nga ama ni cariat- jarim addaan idi annac a lallaki ni haroe, a cagnddna ti hamenuot.
ket daciti famfamilia ni cariat- jarim dagiti jetro ken dagiti futeo, ken dagiti saraateo, ken dagiti masereo cadacnaia nagtaud dagiti saratitas, ken dagiti etaolitas.
dagiti annac a lallaki ni salma da belen ken dagiti netofatitas, atroth- beth-joab, ken ti caguddua dagiti manati- tas, dagiti saraitas.
ket dagiti famfamilia dagiti escriba a nagnaed idiay jabes dagiti tirateo, dagiti simateo, dagiti suca-teo.
dagitoy dagiti cineo a nagtaud ken eraat nga ama ti balay ni eecab.
dagiti caputotan ni david, dagitoy idi dagiti annac a lallaki ni davidf a nayanacda kencuana idiay hebron ti inaunaan nga anac, ni amnon ken ni aquinoam a jezraelita ti maica- dua, ni daniel ken ni abigail a carmelita ti maicatlo, ni absalom nga anac ni maaca a babai nga annac ni tolmai nga ari ti gessur ti maicapat, ni adonias, nga anac ni haggit ti raaicalima, ni safatias ken ni abital ti maicanem, ni jetraam ken ni egla nga asawana innem ti naipasngay kencuana idiay hebron ket nagari idiay iti pito a tawen ket innem a bulan.
ket idiay jerusalem nagari iti tallopulo ket tallo a tawen ket dagitoy idi dagiti nayanac ken- cuana idiay jerusalem da samaa, ken sobat, ken natan, ken salomon, uppatda, ken ni betsua nga anac a babai ni am- miel ken jebahar, ken elisama, ken eli- falet, ken noga, ken nefeg, ken jafia, ken elisama, ken eliada, ken elifalet, siamda.
amin dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni david, sabali laeng dagiti annac a lallaki dagiti camcamalalana ket ni tamar isu idi ti babai a cabsatda.
ket ti anac a lalaki ni salomon isu idi ni eoboam, ni abia ti anacna a lalaki, ni asa ti anacna a lalaki, ni josafat ti anacna a lalaki, ni joram ti anacna a lalaki, ni ocozias ti anacna a lalaki, ni joas ti anac- na a lalaki ni amasias ti anacna a lalaki, ni azarias ti anacna a lalaki, ni joatam ti anacna a lalaki, ni acaz ti anacna a lalaki, ni ezfe- quias ti nr.acna a lalaki, ni manases ti anacna a lalaki, ni anion ti anacna a lalaki, ni josias ti anacna a lalaki.
ket dagiti annac a lallaki ni josias ti inaunaan ni johanan, ti maicadua ni joacim, ti maicatlo ni sedecias, ti mai- capat ni sellum.
ket dagiti annac a lallaki ni joacim ni jeconias nga anacna a lalaki, ni se- decias nga anacna a lalaki.
ket dagiti annac a lallaki ni je- conias, a nacayawan da salatiel nga anacna, is ken melquirara, ken padaia, ken senueser, jecernia, hosama, ken nedabia.
ket dagiti annac a lallaki ni padaia da zorobabe, ken semei.
ket dagiti annac a lallaki ni zorobabel da mesul- 1am, ken jananias ken ni salomit a babai a cabsatda ken da hasaba, ken ohol, ken baraquias, ken hasadias, josab-hesed, limada.
ket dagiti annac a lallaki ni ja- nanias da paltias, ken jesaias dagiti annac a lallaki ni rafaias, dagiti annac a lallaki ni arnan, dagiti annac a lallaki ni abdias, dagiti annac a lallaki ni se- quenias.
ket dagiti annac a lallaki ni se- quenias ni semeias.
ket dagiti annac a lallaki ni semeias da harus, kea jegaal, ken barias, ken naarias, ken safat, in- nemda.
ket dagiti annac a lallaki ni na- arias da elioenai, ken ezequias, ken ezricam, talloda.
ket dagiti annac a lallaki ni eli- oenai da oduias, ken eliasub, ken palaias, ken accub, ken johanan, ken dalaias, ken anani, pitoda.
dagiti caputotan da jvda icen simeon.
dagiti annac a lallaki ni juda da paxeb, jesron, ken carmi, ken jur, ken sobal.
ket ni raias nga anac a lalaki ni sobal pinutotna ni jahat ket ni jahat pinutotna da ahumai ken ijaad.
dagitoy isuda dagiti famfamilia dagiti saratitas.
ket dagitoy isuda idi daijiti annac a lallaki ti ana ni etara da jezrael, ken 4.
jesema, ken jedebos ket ti nagan ti cabsatda a babai isut' idi asalefuni ken ni fanuel nga ama ni gedor, ken ni ezer nga ama ni hosa.
dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni jur nga inaunaan nga anac ni efrata, nga ama ni belen.
ket ni assur nga ama ni tecua ad- da an idi iti dua nga assawa, da halaa ken na ara.
ket ni naara impasugayna kencuana da oozan, ken hefer, ken temani, ken aliastari.
dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni naara.
ket dagiti annac a lallaki ni halaa isuda idi da seret, ken sahar, ken etnan.
ket ni cos pinutotna da anob, ken soboba, ken dagiti famfamilia ni ahare- hel nga anac a lalaki ni arum.
ket ni jabes natantan-oc idi ngem cadagiti cacabsatna a lallaki ket ingalad ni inana ti naganna a jabes, a kinunana, agsipnd ta impasngayco a binuyog ti ladingit.
ket ni jabes inawaganna ti dios ti israel, a kinunana, jo bendicionannac coma a pud no, ken palavaem ti beddeng- co, ket ta imam adda coma caniac, ket igagauac coma iti dakes, tapno di agyan iti ladingitco !
ket ti dios intedna ken- cuana ti dinawatna.
ket ni caleb a cabsat ni sua pinutot- na ni maquir, nga ama idi ni eston.
ket ni eston pinutotna da bet-rafa, ken f ese, ken tehina nga ama ni ir-naaz.
dagito y isuda dagiti lallaki ti keca.
ket dagiti ann.'nc a lallaki ni cenez da otoniel, ken saralas.
ket dagiti annac a lallak ni otoniel ni hatat.
ketni maonati pinutotna ni ofra ket ni s araias pinutotna ni joab nga ama ni gena rassim agsipud ta isuda dagiti nagdano nan laing nga agarararaid.
ke t dagiti annac a lallaki ni caleb nga anac ni jefone da hir, ela, ken nahara ken dagiti annac a lallaki ni ela ken cenez.
ket dagiti annac a lallaki ni jalale- el da zif, ken zifas, tirias, ken asrael.
ket dagiti annac a lallaki ni ezra da jeter, ken m ered, ken efer, ken jalon ket impasngayna da miriam, ken sammai, ken jesba nga ama ni estamo.
ket ni asawan a a judaia impasngay- na da jared nga am a ni gedor, ken jeber nga ama ni soco, ken jecutiel nga ama ni zane'o.
ket dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni betia nga anac a babai ni fara- on, nga innala ni mered.
ket dagiti annac a lallaki ti babai nga asawa ni odias, a cabsat a babai ni naham isu idi ti ama da ceila a garmita, ken estamo a maacatita.
ket dagiti annac a lallaki ni simon da amnon, ken kinna, benhanan, ken tilon.
ket dagiti annac a lallaki ni jesi da zohet, ken benzohet.
dagiti annac a lallaki ni sela nga nnac a lalaki ni juda da her nga ama ni leca, ken ni laada nga ama ni maresa, ken dagiti famfamilia ti caputotan dagiti agaramid ti lienzo a nalapat, ti caputotan ni asbea ken ni joacim, ken dagiti lallaki ti cozeba, ken da joas, ken sarof, isu a nagturay iti moab, ken jasubi-laliem.
ket dagiti sao cadaananda.
dagitoy isuda idi dagiti agdam- damili, ken dagiti agnaed iti netaim ken iti gedera nakipagnaedda idiay iti ari a gapu iti aramidna.
dagiti annac a lallaki ni simeon da namuel, ken jamin, jarib, zara, saul ni sellum ti anacna a lalaki, ni mabsam ti anacna a lalaki, ni masma ti anacna a lalaki.
ket dagiti annac a lallaki ni masma ni hamuel ti anacna a lalaki, ni zacur ti anacna a lalaki, ni semei ti anacna a lalaki.
ket ni semei addaan idi iti sanga- pulo ket innem nga annac a lallaki ken innem nga annac a babbai ngem dagiti cacabsatna awananda idi iti adu nga annac, uray dagiti amin a familia saan nga iramadu a cas cadagiti annac ni juda.
ket nagnaedda idiay beer-seba, ken molada, ken hasar-subal, ken idiay bala, ken idiay hason, ken idiay tolad, ken idiay batuel, ken idiay jorma, ken idiay siceleg, si ken idiay bet-marcabot, ken hasa- rusim, ken idiay bet-barai, ken idiay saraim.
dagitoy isuda idi dagiti ciudad- da agingga iti panagari ni david.
ket dagiti purpurocda isuda idi ti etam, ken ti aen, ti remmon, ken ti taocem, ken ti asan, lima a ciudad s3 ken amin dagiti purpurocda a nai- licnmt oadagitoy met laeng a ciudad, agiyiggat' baal.
dagitoy idi dagiti pag- taenganda, ket inicutanda ti caapoonanda.
ken da mosobab, ken jemlec, ken josias nga anac a lalaki ni amasfas, ken joel, ken jehu nga anac i.
jalaki ni josabias, nga anac a lalaki ni saraias, nga anac a lalaki ni aziel, ken elioenai, ken jacoba, ken isuhaia, ken asaias, ken adiel, ken ism i el, ken banaias, ken ziza nga anac a lalaki ni sefei, nga anac a lalaki ni auon, nga anac a lalaki ni idaias, nga anac a lalaki ni semri, nga anac a lalaki ni samaias - dagitoy a mainaganan isuda idi dagiti pangoloen dagiti famfamiliada ket dagiti balbalay dagiti amraada wn- madvad idi iti casta unay.
ket napanda aginggat' wangawa- ngan ti gador, iti bangir nga akindaya ti lobong, nga agsapul iti pagpaaraban a maipaay cadagiti arbanda.
ket nacasaracda iti naraber a pag- paaraban ken naimbag, ket ti daga nalawa idi, ken namayengmeng, ken natalna' ta dagidi nagnaed idiay idi unana a tierapo isuda dagiti agtaud ken cam.
ket dagitoy a naisurat iti naganda immayda cadagidi aldaw ni ezequias nga ari ti juda, ket kinabilda dagiti toldada, ken ti meunira a nasaracan idi sadiay, ket tinalipupusda a dinadael agpapau itoy nga aldaw, ket nagnaedda idiay iti sa- adda agsipud ta adda idiay idi pag- paaraban a maipaay cadagiti arbanda.
ket ti dadduma cadacuada, cadagiti met laeng annac a lallaki ni simeon, a limagasutda a lallaki, napanda idiay ban- tay seir, a dagiti capcapitanda da paltias, ken naarias, ken rafaias, ken oziel, nga annac a lallaki ni jesi.
ket kinabilda ti natda cadagiti amalecitas a nagtalaw, ket nagnaedda idiay agpapan itoy nga aldaw.
dagiti caputotan da jruben ken oad.
ti guhat dagiti caputotan iti hal- lasiw a jordan.
ti cagud- duav caputotan ni manases.
dagiti annac a lallaki ni euben nga inaunaan nga anac ni israel ta isu idi ti inaunaan nga anacna ngem agsipud ta rinugitanna ti idda ni amana, ti kina- inaunana naited idi cadagiti annac a lallaki ni jose nga anac ui israel ket ti capoonan saan idi a naibilang iti kina- inauna.
ta ni juda nagaladag cadagiti ca- cabsatna, ket timmaud kencuana ti palu- ngo ngem ti kinainauna cucua idi ni jose, dagiti annac a lallaki ni euben nga inaunaan nga anac ti israel, da jenoc, ken fallu, jesron, ken carmi.
dagiti anaac a lallaki ni joel da samaias ti anacna a lalaki, ni gog ti anacna a lalaki, ni seraei ti anacna a lalaki, ni mica ti anacna a lalaki, ni reia ti anacna a lalaki, ni baal ti anacna a lalaki, ni beera ti anacna a lalaki, isu a kinayawan ni teglat-palasar nga ari ti asiria isu idi ti palungo dagiti bu- benitas.
ket dagiti cacabsatna iti finamfamilia cadacuada, idi a nabilang ti capoonan dagiti caputotanda dagiti pangoloen, da jehiel, ken zacarias, ken bala nga anac a lalaki ni azaz, nga anac a lalaki ni samma, nga anac a lalaki ni joel, isu a nagnaed idiay aroer, agingga met laeng iti nebo ken baal- meon ken agpadaya nagtaeng met laeng aginggat' wangawangan ti let-ang mani- pud iti carayan enfrates, agsipud ta dagiti bacbacada immaduda idiay daga ti galaad.
ket cadagiti aldaw ni saul naki- gubatda cadagiti agarenos, isuda a na- pasag iti iraada ket nagnaedda cadagiti toldada iti isu-amin a daga ti daya ti galaad.
ket dagiti annac a lallaki ni gad nagnaedda iti sangoda, idiay daga ti basan aginggat' selca ni joel ti palungo, ken ni safan ti maicadua, ken ni janai, ken ni safat idiay basan.
ket dagiti cacabsatda cadagiti bal- balay dagiti ammada da micael, ken mesullam, ken seba, ken jorai, ken jacan, ken zie, ken jeber, pitoda.
dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni abijail, nga anac a lalaki ni huri, nga anac a lalaki ni jara, nga anac a lalaki ni galaad, nga anac a lalaki ni micael, nga anac a lalaki ni jesi, nga anac a lalaki ni jeddo, nga anac a lalaki ni buz ni aqui nga anac a lalaki ni abdiel, nga anac a lalaki ni gnni, palungo dagiti balbalay dagiti ammada.
ket nagnaedda idiay galaad idiay basan, ken cadagiti il-ilina, ken cadagiti palpalasot ti saron, agingga cadagiti beddengna.
aniin dagitoy nabilangda cadagiti pinoonpoon cadagidi aldaw ni joatam td.
nga ari ti juda, ken cadagidi aldaw ni jeroboam nga ari ti israel.
dagiti aunac a lallaki ni kuben, ken dagiti gaditas, ken ti caguddua ti caputotan ni manases cadagiti maingel a lallaki, lallaki a macabalin nga agtagi- calasag ken agtagicampilan, ken agibeccas ti pana, ken nasiglat iti paggiigubatan, uppat a pulo ket uppat a ribu pito gasut ket innem a paloda idi a macabalin a mapan iti gubat.
ket nakigubatda cadagiti agarenos.
cada jetnr, ken nafis, ken nodab.
ket uatulonganda a maibusor cada- cuada, ket nayawat dagiti agarenos iti imada, ken amin nga adda idi cadacuada ta immawagda iti dios idiay paggugubatan, ket isu nadawatan idi cadacuada, agsipud ta nagtalecda idi kencnana.
ket innalada dagiti bacbacada dagiti camcamelloda a limapulo a ribu, ken dagiti carcarnero a duagasut ket limapulo- da a ribu, ken dagiti asno a dua a ribu, ken dagiti lallaki a sangagasnt a ribu.
ta adu dagiti uapapatav, agsipud ta ti gubat cucua ti dios.
ket nagnaedda cadagiti lugarda aginggat' pannacacayaw.
ket dagiti annac ti caguddua ti caputotan ni manases nagnaedda iti daga immaduda manipud basan aginggat' baal- hermon, ken sanir, ken iti bantay her- mon.
ket dagitoy idi dagiti paugoloen dagiti balbalay dagiti amniada da met laeng efer, ken jesi, ken eliel, ken ezriel, ken jeremias, ken oduias, ken jediel, lal- laki a mannacabalin ken mamaingel, agdindinamag a lallaki, ol-olo dagiti bal- balay dagiti am mad a.
ket simmalungasingda a maibusoi iti dios dagiti ammada, ket nagbalaug- cantisda cadagiti sabsabali a didios dagiti tattao ti daga, isuda a dinadael ti dios iti sangjf3a.
ket ti dios ti israel riniingna ti espiritu ni ful nga ari ti asiria, ken ti espiritu ni teglat-palasar nga ari ti asiria ket impanna ida, dagiti met laeng rubeui- ias, ken dagiti gaditas, ken ti caguddua ti caputotan ni manases, ket inyegna idi iti halah, ken iti habor, ken iti ara, ken iti carayan ti gozan agingga itoy nga aldaw.
ti caputotan ni levi.
dagiti cumacanta a levitas.
dagiti sacerdotc a levitas.
dagiti luglugar a pagnaedan dagiti levitas dagiti cixvdad dagiti levitas.
dagiti annac a lallaki ni levi da jserson, coat, ken merari.
ket dagiti annac a lallaki ni coat da aniram, jsaar, ken hebron, ken oziel.
ket dagiti annac ni amram da aaron, ken moises, ken miriam.
ket dagiti annac a lallaki ni aaron da nadab, ken abiu, eleazar, ken itamar.
ni eleazar pinutotna ni finees, ni finees pinutotna ni abisue, ket ni abisue pinutotna ni bocci, ket ni bocci pinutotna ni ozi, ket ni ozi pinutotna ni zaraias, ket ni zaraias pinutotna ni meraiot, ni meraiot pinutotna ni araarias, ket ni amarias pinutotna ni aquitob, ket ni aquitob pinutotna ni sadoc, ket ni sadoc pinutotna ni aqulmaas, ket ni aquimaas pinutotna ni azarias, ket ni azarias jnnutotna ni johanan, ket ni johanan pinutotna iii aza- rias isu a nagannong iti saad ti sacerdote iti balay a binangon ni salomom idiay jerusalem, ket ni azarias pinutotna ni amarias, ket ni amarias pinutotna ni aquitob, ket ni aquitob pinutotna ni sadoc, ket ni sadoc pinutotna ni sellum, ket ni sellum pinutotna ni helcias, ket ni helcias pinutotna ni azarias, ket ni azarias pinutotna ni saraias, ket ni saraias pinutotna ni josedec ket ni josedec napan iti pannacacayaw idi impan ni jehova ti juda ken ti jerusalem iti pannacaaramat ti ima ni nabucodonosor.
dagiti annac a lallaki ni levi da gerson, coat, ken merari.
ket dagitoy dagiti naguagan dagiti annac a lallaki ni gerson da lebni ken semei.
ket dagiti annac a lallaki ni coat isuda idi da amram, ken isaar, ken hebron, ken oziel.
dagiti annac a lallaki ni merari da mali ken musi.
ket dagitoy isuda dagiti famfamilia dagiti levitas a inayan- nurot cadagiti balbalay dagiti ammada.
ken gerson ni lebni ti anacna a lalaki, ni jahat ti anacna a lalaki, ni zamma ti anacna a lalaki, i.
ni joah ti anacna a lalaki, ni addo ti anacna a lalaki, ni zara ti anacna a lalaki, ni jetrai ti anacna a lalaki.
dagiti annac a lallaki ni coat da aminadab ti anacna, ni core ti anacna, ni asir ti anacna, ni elcana ti anacna, ni abiasaf ti anacna, ni asir ti anacna, ni taliat ti anacna, ni uriel ti anac- na, ni ozia ti anacna, ken ni saul ti anacna.
ket dagiti annac a lallaki ni elcana da amasai, ken aquimot.
ti maipapan ken elcana, dagiti annac a lallaki ni elcana da sofai ti anacna, ken nahat ti anacna, ni eliab ti anacna, ni jeroham ti anacna, ni elcana ti anacna.
s ket dagiti annac a lallaki ni samuel ti inaunaan nga anac, ni joel, ket ti maicadua ni abias.
dagiti annac a lallaki ni merari ni mali, ni lebni ti anacna, ni semei ti anacna, ni oza ti anacna, ni sainaa ti anacna, ni haggia ti anacna, ni asaia ti anacna.
ket dagitoy isuda dagiti pinagi- maton ni david iti panagservi ti panag- canta iti balay ni jehova iti calpasan ti panagtalna ti lacasa.
ket isuda naganuongda iti panag- canta iti sangoanan ti tabernaculo ti told a ti gimong aginggat' di nabangon ni salomon ti balaj ni jehova idiay jeru- salem ket nagannongda idi saadda a mayannurot iti ornosda.
ket dagitoy dagiti nagannong, kea dagiti annacda a lallaki.
cadagiti annac a lallaki dagiti coatitas ni heman a cumacanta, nga anac ni joel, nga anac ni samuel, nga anac ni elcana, nga anac ni jeroham, nga anac ni eliel, nga anac ni tolu, nga anac ni suf, nga anac ni elcanu, nga anac ni mahat, nga anac ni amasai, nga anac ni elcana, nga anac ni joel, nga anac ni azurlas, nga anac ni sofonias, nga anac ni tahat, nga anac ni xsir, nga anac ni abiasaf, nga anac ni cor5, nga anac ni isaar, nga anac ni coat, nga anac ni levi, nga anac ni israel.
ket ni asaf a cabsatna a lalaki, nga adda idi iti imana a canawan, ni met laeng asaf nga anac ni baraquias, nga anac ni samaa, nga anac ni micael, nga anac ni baasias, nga anac ni melquias, nga anac ni atanai, nga anac ni zara, nga anac ni adaia, nga anac ni etan, nga anac ni zam- ma, nga anac ni semei, nga anac ni jahat, nga anac ni gerson, nga anac ni levi.
ket iti ima ,a catigid dagiti ca- cabsatda a dagiti annac a lallaki ni me- rari ni etan nga anac ni cusi, nga anac ni abdi, nga anac ni moloc, nga anac ni hasabias, nga anac ni amasias, nga anac ni helcias, nga anac ni amasai, nga anac ni soni, nga anac ni somer, nga anac ni mali, nga anac ni musi , nga anac ni merari, nga anac ni levi.
ket dagiti cacabsatda a le vitas natudingandaidia maipaay iti panagservi ti tabernaculo ti balay ti dios.
ngem ni aaron ken dagiti annacna a lallaki indatagda iti rabaw ti altar di daton a mapuuran, ken iti rabaw ti altar ti incienso, a maipaay iti amin nga aramid ti casantoan unay a disso, ken manga- ramid iti pannacaabbong a maipaay iti israel, a cas mayannurot iti amin nga irabilin ni moises nga adipen ti dios.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni aaron ni eleazar ti anacna, ni finees ti anacna, ni abisue ti anacna, ni bocci ti anacna, ni ozi ti anacna, ni zaraias ti anacna, ni meraiot ti anacna, ni araarias ti anticna, ni aquitob ti anacna, ni sadoc ti anacna, ni aquimaas ti anacna.
dagitoy dagiti disso a pagnaedan a mayannurot cadagiti pacpacarso cadagiti bedbeddengda cadagiti anpac a lallaki ni aaron dagiti famfamilia dagiti coatitas ta cncuada idi ti immuna a gasat, cadacuada intedda ti hebron iti daga ti juda, ken dagiti palpalasotna a naiiicmut kencuana ngem dagiti taltalon ti ciudad ken dagiti purpurocna intedda ken ni caleb nga anac ni jefone.
ket cadagiti annac a lallaki ni aaron intedda dagiti ciudad a pagcaraa- ngan, ti hebron ti lebna met agraman cadagiti palpalasotna, ken ti jeter, ken estemo agraman palpalasotna, ken ti helon agraman palpalasotna.
ti dabir agraman palpalasotna, 7.
ken ti asan agraman palpalasotna, ken ti bet-semes agraman palpalasotna ket nagapu iti caputotan ni ben- jamjb, ti gabaa agraman palpalasotna, ken ti almat agraman palpalasotna, ken ti anatot agraman palpalasotna.
isu-amin a ciudadda cadagiti famfamiliad sa- ngapuloda ket tallo a dud ad idi.
a ket cadagiti matda cadagiti annac a lallaki ni coat naited idi gaput' gasat, a naggaput' familia ti caputotan, naggau iti caguddua ti caputotan, ti guddua ti manases, ti saugapulo a ciudad.
ket cadagiti annac ni gerson, a mayannurot cadagiti famfamiliada, nag- gapu iti caputotan ni isacar, ken uaggapu iti caputotan ni aser, ken naggapu iti caputotan ni neftali, ken naggapu iti caputotan ni manases id lay basan, ti sangapulo ket tallo a ciudad.
cadagiti annac a lallaki ni merari naited idi gaput' gasat, a mayannurot cadagiti famfamiliada, naggapu iti caputo- tan ni kuben, ken naggapu iti caputotan ni gad, ken naggapu iti caputotan ni zabulon, ti sangapulo ket dua a ciudad.
ket dagiti annac ti israel intedda cadagiti levitas dagiti ciudad agraman palpalasotda.
ket intedda gaput' gasat a naggapu iti caputotan dagiti annac ni juda, ken naggapu iti caputotan dagiti annac ni simeon, ken naggapu iti caputotan dagiti annac ni benjamin, dagitoy a ciudad nainaganan.
ket ti dadduma cadagiti famfamilia dagiti annac a lallaki ni coat addaanda idi cadagiti ciudad cadagiti bedbeddengda a naggapu iti caputotan ni efraim.
ket intedda cadacuada dagiti ciudad a pagcamangan, ti siquem idiay caturodan ti efraim agraman palpalasotna ti gazer met agraman palpalasotna, ken ti jecmaam agraman palpalasot- na, ken ti bet-oron ngraman palpalasotna, ken ti ajalon agraman palpalasotna, ien ti i.let-remmon agraman palpalasotna ket naggapu iti caguddua ti ca- putotan ni manases, ti aner agraman pal- palasotna, ti balaam agraman palpalasot- na, a maipaay iti matda ti familia dagiti annac a lallaki ni coat.
cadagiti annac a lallaki ni gerson naited idi, naggapu iti familia ti caguddua ti caputotan ni manases, ti golhm idiay basan agraman palpalasotna, ken ti as- tarot agraman paipslasotna ket naggapu iti caputotan ni isacar, ti cedes agraman palpalasotna, ti daberet agraman palpalasotna, ken ti kamot agraman palpalasotna, ken ti anem agraman palpalasotna ket naggapu iti caputotan ni aser, ti masai agraman palpalasotna, ken ti abdon agraman palpalasotna, ken ti hacoc agraman palpalasotna, ken ti bohob agraman palpalasotna ket naggapu iti caputotan ni neftali, ti cedes idiay galilea agraman palpa- la.sotna, ken ti hamon agraman palpa- lasotna, ken ti cariat-jarim agraman palpalasotna.
iti matda cadagiti levitas nga annac a lallaki ni merari naited idi, naggapu iti caputotan ni zabulon, ti eemmono agra- man palpalasotna, ti tabor agraman palpalasotna ket ti ballasiw ti jordan idiay jerico, iti baugir a daya ti jordan, naited idi cadacuada, naggapu iti caputotan ni ruben, ti bosor idiay let-ang agraman palpalasotna, ken ti jassa agraman pal- palasotna, ken ti cademot agraman palpalasot- na, ken ti mefajat agraman palpalasotna ket uaggapu iti caputotan ni gad, ti ramot idiay galaad agraman pal- palasotna, ken ti mahanaim agraman palpalasotna, ken ti jesebon agraman palpalasot- na, ken ti jazer agiaman palpalasotna.
dagiti caputotan da isacar, benjamin, neftali, manases, ken jsfraim.
dagiti ciudad ti efraim.
dagiti caputotan ni aser.
ket dagiti annac a lallaki ni isacar da tola, ken fua, jasub, ken sime- ron, uppatda.
ket dagiti annac a lallaki nitola da ozi, ken kafaias, ken jariel, ken jemai, ken jebsera, ken samuel, ol-olo dagiti balbalay dagiti ammada, isut' am- moen, ken tola lallaki a mannacabalin ken mamaingel cadagiti capoonanda ti bilangda cadagidi aid aw ni david duapulo ket dua a ribu ket innem a gasutda idl ket dagiti annac a lallaki ni ozi ni izraias.
ket dagiti annac a lallaki ni izraias da micael, ken abdias, ken joel, i.
jesias, limada isuda amin pangoloenda a lallaki.
ket cadacuada, cadagiti pinoonpnon- da, a mayannurot cadagiti balbalay daglti ammada, add a idi pangpangen ti buyot a maipaay iti gubat, a tallopulo ket innera a ribu ta addaanda idi iti adu nga assawa a babbai ken annac a lallaki.
ket dagiti cacabsatda iti tengnga dagiti amiu a famfamilia ni tsacar, lal- lakida a mannacabalin ken mamaingel, nabilangda amin iti pinoonpoon, walo- puloda ket pito a ribu.
s dagiti annac a lallaki ni benjamin da bela, ken becor, ken jadiel, talloda.
ket dagiti annac a lallaki ni bela da esbon, ken ozi, ken oziel, ken jeri- mot, ken urai, limada ol-olo dagiti balbalay dagiti ammada, lallaki a man- nacabalin ken mamaingel ket nabilangda idi iti pinoonpoon, duapulo ket dua a ribuda ket talloprilo ket uppat idi.
ket dagiti annac a lallaki ni becor da zamira, ken joas, ken eliezer, ken elioenai, ken amri, ken jerimot, ken a bias, ken anatot, ken almat.
amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni becor.
ket nabilangda iti pinoonpoon, a mayannurot cadagiti capvitotan, ol-olo dagiti balbalay dagiti ammada, lallaki a mannacabalin ken mamaingel, dnapulo a ribuda ket dua gasut.
ket dagiti annac a lallaki ni jadiel ni balan.
ket dagiti annac a lallaki ni balan da jehus, ken benjamin, ken aod, ken canaana, ken zetan, ken tarsis, ken ahi-sahar.
amin dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni jadiel, a mayannurot cadagiti o1-oj dagiti balbalay dagiti ammada, lal- laki a mannacabalin ken mamaingel, sangapulo ket pito a ribuda ket dua gasut, a tumon-oyda idi a rumuar iti buyot a mapan iti gubat.
ni suppim met, ken ni hiippim, dagiti annac a lallaki ni ilir, ni hasim, dagiti annac a lallaki ni aher.
is dagiti annac a lallaki ni neftali da jasiel, ken guni, ken jezer, ken sellum, dga annac a lallaki ni bala.
dagiti annac a lallaki ni manases da esriel, nga impasngay ti camalalana nga aramita isu impasngayna ni maquir nga ama ni galaad.
ket ni maquir nangala iti maysa nga asawa cada huppira ken suppim, a ti nagan ti bahai a cabsatna isut' idi maaca ket ti nagan ti maicadua isut' idi salfaad j ket ni salfaad addaan idi annac a babbai.
ket ni maaca nga asawa ni maquir nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki, ket ninaganna iti fares ket ti nagan ti cabsatna a lalaki isut idi sares ket dagiti annacna a lallaki isuda idi da ulam, ken eecem.
ket dagiti annac a lallaki ni cjlam ni bad an.
dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni galaad nga anac a lalaki ni maquir, nga anac a lalaki ni manases.
ket ni molehed a babai a cabsatna impasngayna da iscud, ken abiezer, ken mala.
ket dagiti annac a lallaki ni semida isuda idi da ahim, ken siquem, ken leci, ken aniam.
ket dagiti annac a lallaki ni efraim da sutala, ken bared ti anacna a lalaki, ken tahat ti anacna a lalaki, ken elada ti anacna a lalaki, ken tahat ti anacna a lalaki, ken ni zabad ti anacna a lalaki, ken ni sntala ti anac na a lalaki, ken ni ezer, ken ni elad, isuda a pinatay dagiti lallaki ti get a nay anac iti daga, agsipnd ta simmalogda idi a mangiccat cadagiti lacbacada.
ket nagdung-aw ni efraim nga amada cadagiti adu nga aldaw, ket immay i'.agiti cacabsatna a mangliwliwa kencuana.
ket isu siuirec ken ni asawana a babai, ket nagsicug, ken nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki, ket ninaganna iti beria, agsipud ta ti dakes kimmuyog idi iti balayna.
ket ti anacna a babai isu idi ni sara, isu a nangbangon iti bet-oron nga akinbaba ken akinngato, ken ti ozensara.
ket ni kafa isu idi ti anacna a lalaki, ken ni resef, ken ni tale ti anacna a lalaki, ken ni taan ti anacna a lalaki, ni ladaau ti anacna a lalaki, ni ammiud ti anacna a lalaki, ni eiisama ti anacna a lalaki, ni nun ti anacna a lalaki, ni josue ti anacna a lalaki.
ket dagiti cucuada ken pagtae- nganda isuda idi ti betel ken dagiti il-ilina, ken ti agpadaya ti noran, ken iti agpalaud ti gazer agraman il-ilina ti 3.
siquem met ken ti il-ilina, aginggat' asa ken dagiti il-ilina ket cadagiti bedbeddeng dagiti an- nac ni manases, ti bet-san ken dagiti il-ilina, ti tanac ken dagiti il-ilina, ti mageddo ken dagiti il-iliua, ti dor ken dagiti il-ilina.
cadagitoy ti nagtaengan dagiti annac ni jose nga anac ni israel.
so dagiti aunac a lallaki ni aser da jamna, ken jesua, ken jesui, ken beria, ken ni sara a cabsatda a babai.
ket dagiti annac a lallaki ni beria da jeber, ken melquiel, nga isu idi ti ama ni barsait.
ket ni jeber pinutotna da jeflat, ken somer, ken hotam, ken suaa a cabsatda a babai.
ket dagiti annac a lallaki ni jeflat da fosec, ken caraaal, ken asot.
dagitoy isuda dagiti annac ni jeflat.
ket dagiti annac a lallaki ni somer da ahi, ken roaga, haba, ken aram.
ket dagiti annac a lallaki ni helem a cabsatna a lalaki da safa, ken jemna, ken selles, ken amal.
dagiti annac a lallaki ni sufa da sue, ken harnafet, ken saal, ken beri, ken jamra, ni bosor, ken hod, ken samma, ken salusa, ken jetran, ken bera.
ket dagiti annac a lallaki ni jeter da jefone, ken jasfa, ken ara.
ket dagiti annac a lallaki ni ulla da arree, ken hauiel, ken resia.
amin dagitoy isuda idi dagiti annac ni aser, ol-olo dagiti balbalay dagiti am mad a, napilida a lallaki a man- nacabalin ken mamaingel, cangronaan cadagiti pangpaugoloen.
ket ti bilang dagiti nabilang iti pinoonpoon a maipaay iti panagservi iti gubat duapulo ket innem a ribuda idi a lallaki.
dagiti caputotan ni benjamin, ket ni benjamin pinutotna ni bela nga inaunaan nga anacna, ni asbel ti niaicadna, ket ni ahala ti maicatlo, ni nohaa ti maicapat, ket ni rata ti maichlima.
ket ni bela addaan idi annac a lal- laki da addar, ken gera, ken abiud, ken abisue, ken naaman, ken ahoe, ken gera, ken sefufan, ken huram.
ket dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni ahod dagitoy isuda dagiti ol-olo dagiti balbalay dagiti amma dagiti agnaed ti gabaa, ket impanda ida a kinayawan sadi manahat ket da naaman, ken aquias, ken gera, impanna ida a kinayawan ket isu pinutotna da oza, ken ahihud.
ket ni saharaim nagputot cadagiti annac idiay away ti moab, iti calpasan ti panangpapanawna cadacuada da husim ken bara isudat' assawana idi.
ket pinutotna ken codes nga asawa- na da jobab, ken sebias, ken mosa, ken molcom, ken jehus, ken sequias, ken marma.
dagitoy isuda idi dagiti annacna a lallaki, ol-olo dagiti balbalay dagiti amma.
ket ken husim pinutotna da abitob, ken elfaal.
ket dagiti annac a lallaki ni elfaal da jeber, ken misaam, ken samad, isu a nangbangon iti ono ken iti lod agraman il-ilida ken da barias ken sama, isuda nga ol-olo idi dagiti balbalay dagiti amma dagiti naed ti ajalon, a namasia cadagiti naed ti get ken da ahio, sesac, ken jerimot, ken zabadias, ken arod, ken heder, ken micael, keu jespa, ken joa, nga annac a lallaki ni barias, ken zabadias, ken mesuuam, ken hezeci, ken jeber, ken jesamari, ken jezlia, ken jobab, dagiti annac a lallaki ni elfaal, ken jacim, ken zecri, ken zabadi, ken elioenai, ken seletai, ken eliel, ken adaias, ken baraias, ken samarat, dagiti annac a lallaki ni semei, ken jefan, ken jeber, ken eliel, ken abdon, ken zecri, ken hanan, ken janaias, ken helam, ken anato' tias, ken jefdaias, ken fanuel, dagiti annac a lallaki ni sesac, ken samsari, ken jahorias, ken otolias, ken jersias, ken elias, ken zecri, dagiti annac a lallaki ni jeroham.
dagitoy isuda idi dagiti ol-olo dagiti balbalay dagiti amma cadagiti capcapo- onauda, lallaki a pangoloen dagitoy nagnaedda idiay jerusalem.
ket idiay gabaon nagnaed ti ama ni gabaon, ni jeiel, a ti nagan ti babai nga asawana isut" idi maaca ket ti immnaan nga anacna a lalaki ni abdon, ken sur.
ken cis, ksn baal, ken nadab, i.
ken gedor, ken ahio, ken zaquer.
ket ni macellot pinutotna ni samaa.
ket isuda met, nakipagnaedda cadagiti cacabsatda idiay jerusalem, iti sango dagiti cacabsatda.
" ket ni ner pinutotna ni cis ket ni cis pinutotna ni saul ket ni saul pinutot- na da jonatan, ken melqui-sua, ken abi- nadab, ken es-baal.
ket ti anac a lalaki ni jonatan isu idi ni meri-baal ket ni meri-baal pi- nutotna ni mica.
ket dagiti annac a lallaki ni mica da fiton, ken melee, ken taraa, ken ajaz.
ket ni ajaz pinutotna ni joada ket ni joada pinutotna da alamat, ken azmot, ken zamri ket ni zamri pinutot- na ni mosa.
ket ni mosa pintutotna ni banaa ni eafa isu idi ti anacna a lalaki, ni elasa ti anacna a lalaki ni asel ti anacna a lalaki.
ket ni asel addaan idi iti innem nga annac a lallaki, a ti naganda isuda dagitoy ezricam, bocru, ken ismael, ken sarias, ken abdias, ken hanan.
amin dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni asel.
ket dagiti annac a lallaki ni esec a cabsatna a lalaki da ulara ti inaunaan nga anacna, ni jehus ti maicadua, ket ni elifalet ti maicatlo.
ket dagiti annac a lallaki ni ulam mannacabalinda ken mamaingelda idi, pumapanada, ketaddaanda idi iti adu nga annac a lallaki, ken annac a lallaki dagiti annac a lallaki, sangagasutda ket limapulo.
amin dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni benjamin.
dagiti umuna a naed ti jerusalem.
dagiti agaywan iti ruangan hen dagiti annongda.
iti casta nabilang idi ti israel cadagiti pinoonpoon ket, adtoy, maisuratda iti libro dagiti ar-ari ti israel.
ket ti juda naipan a kinayawan sadi babilonia gapu iti panaglabsingda.
dagiti iramuna a nagnaed cadagiti cucuada cadagiti ciudadda isuda idi ti israel, dagiti sacerdote, dagiti levitas, ken dagiti natineos.
ket idiay jerusalem nagnaed cadagiti annac ni juda, ken cadagiti annac ni ben- jamin, ken cadagiti annac da ekaim ken manases 4, ni otei nga anac a lalaki ni ammiud, nga anac a lalaki ni amd, nga anac a lalaki ni omrai, nga anac a lalaki ni boni, cadagiti annac ni fares nga anac a lalaki ni juda.
ket cadagiti silonitas ni asaias nga inaunaan nga anac, ken dagiti annacna a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni zara ni jehuel, ken dagiti cacabsatda, innem a gasut ket siam a puloda.
ket cadagiti annac a lallaki ni benjamin ni salo nga anac a lalaki ni mesuuam, nga anac a lalaki ni oduias, nga anac a lalaki ni asana, ken ni jobanias nga anac a lalaki ni jeroham, ken ni ela nga anac a lalaki ni ozi, nga anac a lalaki ni mocori, ken ni mesuuam nga anac a lalaki ni safatias, nga anac a lalaki ni rahuel, nga anac a lalaki ni jebanias ken dagiti cacabsatda, a mayannurot cadagiti capcapoonanda, siam a gasut ket limapuloda ket innem.
amin dagitoy a lallaki ol-oloda idi dagiti halhalay dagiti amma cadagiti balbalay dagiti ammada.
ket dagiti sacerdote da jedaia,.
ken joiarib, jaquin, ken azarias nga anac ni helcias, nga anac a lalaki ni mesuuam, nga anac a lalaki ni sadoc, nga anac a lalaki ni maraiot, nga anac a lalaki ni aquitob, a turayen ti balay ti dios ken adaias nga anac a lalaki ni jeroham, nga anac a lalaki ni fasur, nga anac a lalaki ni melquias, ken ni merari nga anac a lalaki ni adiel, nga anac a lalaki ni jezra, nga anac a lalaki ni mesuuam, nga anac a lalaki ni mesilla- mit, nga anac a lalaki ni emmer ken dagiti cacabsatda, nga ol-olo dagiti balbalay dagiti ammada, sangaribu ket pito gasutda ket innem a pulo tumutopda unay a maipaay iti aramid ti panagservi ti balay ti dios.
ket cadagiti levitas ni semeias, nga anac a lalaki ni hassub, nga anac a lalaki ni ezricam, nga anac a lalaki ni hasebias, cadagiti annac a lallaki ni merari ken da bacbacar, heres, ken galal, ken matanias.
nga anac a lalaki ni micas, nga anac a lalaki ni zecri, nga anac a lalaki ni asaf, ken ni abdias nga anac a lalaki ni semeias, nga anac a lalaki ni galal, nga anac a lalaki ni iditun, ken ni baraquias, 9.
nga anac a lalaki ni asa, nga anac a lalaki ni elcana, a nagnaed cadagiti purpuroc dagiti netofati.
ket dagiti agaywan iti ruangan da sellum, ken accub, ken telmon, ken ahiman, ken dagiti cacabsatda ni sellum isu idi ti palungo, isuda ti nagbantay ingganat ita iti ruangan ti ari nga agpadaya isuda idi dagiti agaywan iti ruangan a maipaay iti pacarso dagiti annac ni levi.
ket ni sellum nga anac a lalaki ni car, nga anac a lalaki ni abiasar, nga anac a lalaki ni cora, ken dagiti cacab- satna, ti balay ni amana, dagiti coraitas, isuda idi ti mangimaton iti aramid ti panagservi, nga agaywan cadagiti dapiau ti tolda ket dagiti amraada isuda idi ti mangimaton iti pacarso ni jehova.
nga agaywan iti sercan.
ket ni finees nga anac a lalaki ni eleazar isu idi ti agtoray cadacuada idi nalabes a tiempo, ket ni jebova adda idi kencuana.
ket ni zacarias nga anac ni mesele- mias isu idi ti agaywan iti ruangan ti tolda ti gimong.
amin dagitoy a napili tapno isuda dagiti agaywan iti ruangan cadagiti dapian duagasut ket sangapuloda ket dua idi.
dagitoy nabilangda iti pinoonpoon cadagidiay purpurocda a da david ken samuel a macakita iti masacbayan in- ornosda idi ti annongda a matalec.
iti casta isuda ken dagiti anuacda addaanda idi iti panangimatoa cadagiti ruangan ti balay ni jeliova, a ti met laeng balay ti tolda, iti sinaounsacup.
adda idi agay-aywan iti ruangan cadagiti uppat a sikigan, iti agpadaya, agpalaud, agpaamianan, ken agpaal a- gatan.
ket dagiti cacabsatda, cadagiti purpurocda, uujayda idi iti tunggal pito nga aldaw iti tiniempontiempo tapno makiaddada cadacuada ta dagiti uppat a turayen dagiti agaywan iti ruangan, a levitasda idi, addada idi iti maysa nga annong a matalec, ken isuda idi ti mangimaton cadagiti sagumbi ken cadagiti paggame- ngan ti balay ti dios.
ket agyanda idi iti agliclicmut iti balay ti dios, agsipud ta ti panangaluad iti dayta adda idi cadacuada ket raaibiang cadacuada ti panaglucatna iti biniganbigat.
ket dadduma cadacuada ti pana- ngaywan cadagiti al-alicamen ti panag- servi ta mabilangda dagitoy no mayuneg- da ken mabilangda no mairuarda.
dadduma met cadacuada naduto- canda nga agaywan iti arruaten, ken cadagiti al-alicamen ti santuario, ken iti namayecmec a harina, ken iti arac, ken iti lana, ken iti incienso, ken cadagiti recrecado.
ket dadduma cadagiti annac a lallaki dagiti sacerdote agsaganada idi ti panaggagampor dagiti recrecado.
ket ni matatias, a maysa cadagiti levitas, nga inaunaan nga anac ni sellum a coraita, addaan idi iti annong a matalec cadagiti linuto iti parioc.
ket dadduma cadagiti cacabsatda, cadagiti annac a lallaki dagiti coatitas, agaywanda idi iti tinapay ti parang, tapno isut' saganaenda iti tunggal aldaw a panaginana.
ket dagitoy dagiti cumacanta, nga ol-olo dagitf balbalay dagiti amma dagiti levitas, a nagnaedda cadagiti sagumbi ken agwayawayada idi cadagiti sabsabali a panagservi ta naisaadda iti aramidda iti aldaw ken iti rabii.
dagitoy idi dagiti ol-olo dagiti balbalay dagiti amma dagiti levitas, cadagiti capoonanda, lallaki a pangoloen dagitoy nagnaedda idiay jerusalem.
ket idiay gabaon nagnaed ti ama ni gabaon, ni jeiel, a ti nagan ti babai nga asawana isut' idi maaca ket ti inaunaan nga anacna a lalaki ni abdon, ken ni sur, ken ni cis, ken ni baal, ken ni ner, ken ni nadab, ken ni gedor, ken ni ahio, ken ni zacarias, ken ni macellot.
ket ni macellot pinutotna ni samaan.
ket isuda met nakipagnaedda cadagiti cacabsatda idiay jerusalem, iti sangoanan dagiti cacabsatda.
ket ni ner pinutotna ni cis ket ni cis pinutotna ni saul ket ni saul pinu- totna da jonatan, ken melqui-sua, ken abinadab, ken es-baal.
ket ti anac a lalaki ni jonatan isu idi ni meri-baal ket ni meri-baal pinu- totna ni mica.
ket dagiti annac a lallaki ni mica da fiton, ken melee, ken taraa, ken ajaz.
ket ni ajaz pinutotna ni jara ket ni jara pinutotna da alamat, ken azmot, i.
ken zamri ket ni zamri pinutotna ni moga ket ni msi pinutotna ni banaa ket ni rafaa ti anacna a lalaki, ni elasa ti anacna a lalaki, ni asel ti anacna a lalaki.
ket ni asel addaan idi iti innera nga annac a lallaki, a ti naganda isuda dagitoy ezricam, bocru, ken ismael, ken saraias, ken abdias, ken hanan dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni asel.
ti pannacatay ni saul ken dagiti annacna a lallaki.
ar ita dagiti filisteos nakigubatda a maibusor iti israel ket dagiti lallaki ti israel intarayanda ti sangoanan dagiti filisteos, ket napasagda a natay idiay bantay gelboe.
ket dagiti filisteos kinamatda da saul ken dagiti annacna a lallaki ket dagiti filisteos pinatayda da jonatan, ken abinadab, ken melqui-si, nga annac a lallaki ni saul.
ket ti gubat riramaba a maibusor ken saul, ket isut' nacamacam dagiti panaan ket isu nariribuc a gapu cadagiti panaan.
idin kinuna ni saul idi agaw-awit cadagiti igamna, asutem ta campilanmo, ket isut' pangsalputmo caniac, di la ket ta dagitoy di 'nacugit umayda ket pag- palaloandac.
ngem ti agaw-awit iti igamna nagmadi ta nagbuteng iti na- palalo.
gapuna a ni saul innalana di campilanna, ket isut' rinugmaanna.
ket idi a ti agaw-awit iti igamna naimatanganna a natay idi ni saul, isu rinugmaanna met di campilanna, ket natay.
iti casta natay ni saul, ken dagiti tallo nga annacna a lallaki ken ti amin a balayna natay a naicanonong.
ket idi nga amin a lallaki ti israel nga adda idi iti lobong naimatanganda a nagtarayda, ket natay ni saul ken dagiti annacna a lallaki, isuda binaybay-anda dagiti ciudadda, ket nagtarayda ket dagiti filisteos imraayda ket nagnaedda cadacuada.
ket naaramid iti bigat, idi a dagiti filisteos immayda manglabus cadagiti natay, a nasaracanda ni saul ken dagiti annacna a lallaki a napasagda idiay bantay gelboe.
ket isut' linabusanda, ket innalada ti olona, ken ti cabalna, ket nagbaonda iti daga dagiti filisteos iti agliclicmut, a nagpaipan cadagiti damdamag agingga cadagiti ladladawanda, ken cadagiti tattao.
ket incabilda ti cabalna iti balay dagiti didiosda, ket imbitinda ti olona iti balay ni dagon.
ket idi a ti amin a jabes-galaad nangegna ti amin nga inaramid dagiti filisteos ken saul, amin dagiti mamaingel a lallaki timmacdevda, ket innalada ti bangcay ni saul, ken dagiti bangcay dagiti annacna a lallaki, ket inyegda ida iti jabes, ket intabonda dagiti tultulangda iti siroc ti roble idiay jabes, ket nagayuuarda iti pito nga aldaw.
iti casta natay ni saul gapu iti panaglabsingna a naaramid na a maicani- was ken .jehova, gapu iti sao ni jehova, a dina sinalimetmetan ken gapu met iti panagsapulna iti patigmaan iti maysa a mangcuculam, tapno umuman babaen kencuana, ket di immuman ken jehova gapuna nga isut' pinatayna, ket im- balicna ti pagarian ken david nga anac ni jesse.
ni david maaramid nga ari ti amin nga israel.
cayawanna ti sion.
dagiti nainglan nga aramid dagiti mamaingel a lallakina.
idin immurnong amin nga israel ken i david idiay hebron, a kinunada, adtoy, dacarai dagiti tultulangmo ken lasagmo.
cadagiti nalabes a tiempo, idi met laeng pinagari ni saul, sica ti nangidalan iti israel a rimmuar ken nangisubli ket ni jehova a diosmo kinunana kenca, sicanto ti pastor ti ilic nga israel, ken sicanto ti pangulo ti ilic nga israel.
iti casta isu-amin dagiti lallacay ti israel immayda iti ari idiay hebron ket ni david nagaramid cadacuada iti tulag idiay hebron iti saclang ni jehova, ket pinulotanda ni david nga ari iti israel, a mayannurot iti sao ni jehova iti pannaca- aramat ni samuel.
ket ni david ken amin nga israel napanda iti jerusalem isu met laen ti 11.
jebns ket dagiti jebnseos, a naed ti daga addada idi sadiay.
ket dagiti naed ti jebus kinnnada ken david, dicanto sururec ditoy.
napay casta innala ni david ti sarikedked ti sion nga isu met laeng ti ciudad ni david.
ket ni david kinunana, uray asino- man a mangcabil cadagiti jebuseos nga umuna isunto ti palungo ken capitan.
ket ni joa-b nga anac ni sarvia simmang- at nga immuna, ket naaramid a palungo.
ket nagtaeng ni david idiay sari- kedked gapuna nga isut' ninaganna iti ciudad ni david.
s ket binangonna ti ciudad iti ag- liclicmut, manipnd mello nga aglicmut met laeng ket ni joab tinarimaanna ti natda ti ciudad.
ket ni david ruraging-ay la idi a rumang-ay ta adda idi kencuana ni jehova dagiti buy buy ot.
id ita dagitoy dagiti pangoloen dagiti mamaingel a lallaki nga adda idi ken david, isuda a nangiparangarang cadagiti bagbagida a napigsa agraman kencuana iti pagarianna, agraman met amin nga israel, tapno isut' aramidenda nga ari, a mayannurot iti sao ni jehova iti mai- papan iti israel.
h ket day toy isu ti bilang dagiti mamaingel a lallaki nga adda idi ken david ni jesbaan nga anac ni hacamon, a palungo dagiti tallopulo intag-ayna ti gayangna a maibusor iti tallo gasut ket pinatayna ida iti namnaminsan a tiempo.
ket ti sumaganad idi kencuana isu ni eleazar nga anac nidodo, nga ahohita, a maysa idi cadagiti tallo a mamaingel a lallaki.
day toy nakiadda ken david idiay fesdomim, ket naurnong idi idiay dagiti filisteos iti gubat, isu a yan idi ti sang- cakelleug ti daga a napno iti cebada ket dagiti tattao ti israel intarayanda idi ti sango dagiti filisteos.
ket isuda nagtacderda iti tengnga ti kinelleng, ket isut' incauawada, ket pinatayda dagiti filisteos ket ni jehova insalacanna ida gapu iti maysa a dackel a panagballigi.
ket tallo cadagiti tallopulo a alungo simmalogda aginfga iti bato ken david, idiay rukib ti odollam ket ti buyot dagiti filisteos nagpacarso idi iti lobong ti rafaim.
ket adda idi ni david iti sariked- ked, ket ti buyot nga agbantay dagiti filisteos adda idi idiay belen.
ket nagcalicagufu ni david, ket kinunana, o daydiay a mangted coma caniac ti inumen iti danum idiay bubon ti belen, nga adda iti denna ti rua- ngan !
ket dagiti tallo a mamstingel a lallaki rimmubsida iti buyot dagiti filisteos, ket nangalada iti danum iti bubon ti belen, nga adda iti denna ti ruangan, ket isut nangalada ket isut' inyegda ken ni david ngem ni david dina kinayat nga ininum, no di ket imbucbocna ken jehova, ket kinunana, isut' iparit caniac ti diosco, nga aramidec coma daytoy inuraecto aya ti dara dagitoy a lallaki a nangicabil cadagiti biagda iti peggad ?
ta iti peggad ti biagda isut' inyegda.
gapuna nga isut' dina kinayat nga ininum.
dagitoy a banag inaramid dagiti tallo a mamaingel a lallaki.
ket ni abisai a cabsat ni joab, isu idi ti palungo dagiti tallo ta isu tinag- ayna ti picana a maibusor iti tallogasut ket pinatayna ida, ken addaan idi iti nagan cadagiti tallo.
cadagiti tallo, isu natantan-oc idi ngem cadagiti dua, ket naaramid a capi- tanda ngem nupay casta saan a dimteng cadagiti immuna a tallo.
xsi banaias nga anac ni joiada, nga anac ti maysa a lalaki a maingel a taga cabaseel, a nangaramid cadagiti naioglan nga aramid, a pinatayna dagiti dvxi nga annac a lallaki ni ariel a taga moab simmalog met ket pinatayna ti maysa a leon iti tengnga ti maysa a bito idi tiempo ti nieve.
ket isu pinatayna ti maysa nga egipcio, maysa a lalaki a dackel ti cacawasna, a lima a sico ti catayagna ket adda idi iti ima ti egipcio maysa a pica a cas maysa a pamulipolan ti pagablan ket isu simmalog kencuana a sisasarucod, ket rinabsutna ti pica iti ima di egipcio, ket iti daydi met laeng picana ti pi- nangpapatayna kencuana.
dagitoy a banag inaramid idi ni banaias nga anac ni joiada, ket addaan idi iti nagan cadagiti tallo a mamaingel a lallaki.
ad toy, isu natantan-oc idi ngem i.
cadagiti tallopulo, ngem saan a dimteng cadagiti immuna a tallo ket isut' insaad ni david a palungo ti guardiana.
casta met dagiti raamaingel a lallaki dagiti buybnyot ni asael a cabsat ni joab, ni elhanan nga anac ni dodo a tgal belen, t7 ni saraot nga arotita, ni heles a falonita, 2f ni ira nga anac ni acces a tecuita, ni abiezer nga anatotita, ni sobocai nga husatita, ni ilai nga ahohita, ni maharai a netofatita, ni heled nga anac ni baana a netofatita, ni etai aga anac ni kibai a taga gabaa cadagiti annac ni benjamin, ni banaias a paratonita, ni hurai a taga wawaig sadi gaas, ni abiel nga arbatita, ni azmabet a bauramita, ni eliaba a salabonita, dagiti annac ni assem a gezonita, ni jonatan nga anac ni sage nga a rarita, ni ahiam nga anac ni sacar nga ararita, ni elifal nga anac ni ur, ni heter a maceratita, ni ahia a falonita, ni jesro a carmelite, ni maharai nga anac ni azbai, ni joel a cabsat ni natan, ni mibajar nga anac ni hagarai, ni selec nga ammonita, ni naharai a berotita, nga agaw-awit cadagiti igam ni joab nga anac ni sarvia, ni ira a jetrita, ni gareb a jetrita, ni urias a jetteo, ni zabad nga anac ni alai, ni adina nga anac ni siza a bubenita, a palungo dagiti eubenitas, ken tallopulo a caduana, ni hanan nga anac ni maaca, ken ni josafat a matanita, ni ozias nga astarotita, da samma ken jehiel nga annac ni hotan nga arorita, ni jedihiel nga anac ni samri, ken ni joha a cabsatna, a tosaita, ni eliel a mahumita, ken ni jeri- bai, ken ni josai, nga anac ni elnaam, ken ni jetma a moabita, ni eliel, ken ni obed, ken ni jsiel ft mosobiatita.
dagiti gagayyem ni david idiay sicekg dagiti gaditas simmurotda ken david- dagiti sabsabali a gagayyemna.
dagidiay a nagtulong ken david tapno agbalin nga an.
q dagitoy isuda dagiti immay ken david idiay siceleg, iti bayat ti panagpupocna pay laeng a gapu ken ni saul nga anac ni cis ket isuda addada idi cadagiti mamaingel a lallaki, catulo- nganna iti gubat.
isuda naigamanda cadagiti ba-i, ket nabalinda nga aramaten ti ima a canawan ken catigid nga agpadpada iti panagipal- latibong cadagiti batbato ken iti panagi- beccas cadagiti pana iti ba-i isuda idi cadagiti cacabsat ni saul iti benjamin.
ti palungo isa idi ni ahiezer sa ni joas nga anac ni samaa a gabaatita, ken ni jaziel, ken ni fallet, nga annac ni azmabet, ken ni baraca, ken ni jehu nga anatotita, ken ni ismaias a gabaonita, a maysa a maingel a lalaki cadagiti tallopulo, ken ngatoen dagiti tallopulo, ken ni jeremias, ken ni jaaziel, ken joharian, ken jezabad a gaderotita, ni eluzai, ken ni jerimot, ken ni baalias, ken ni samarias, ken ni safatias nga harufita, ni elcana, ken ni jesias, ken ni azarael, ken ni joezer, ken ni jesbaam, a coratitas, ken ni joela, ken ni zabad ias, nga annac a lallaki ni jerohwn a taga gedor.
ket cadagiti gaditas simminada a napan ken david idiay sarikedked idiay let-ang, dagiti lallaki a mannacabalin ken mamaingel, lallaki a nasursuroan a ma- ipaay iti gubat, a nabalinda ti nagtagi- calasag ken nagtagipica, a dagiti ruprupada casda la cadagiti ruprupa dagiti leon, ken nasiglatda a casda la cadagiti kigaw iti rabaw dagiti banbantay ni ezer ti palungo, ni abdias ti maicadua, ni eliab ti maicatlo, ni masmana ti maioapat, ni jiere- mias ti maicalima, ni ethi ti maicanem, ni eliel ti maicapito, ni johanan ti maicawalo, ni elzebad ti naalcasiam, ni jeremias ti maicapulo, ni mc- baftni ti maicapulo ket maysa.
dagitoy cadagiti annac ni gada isuda idi dagiti capctpitan ti buyot ti cabassitan idi pumada iti sangagasut, ket ti cadackelan iti sadgaribu.
dagitoy dagiti bimmallasiw iti jordan iti umuna a bulan, idi naglabiang cadagiti isu-amin a iigarabna ket pinag- talawda amin dagiti taga loblobong, iti agpadaya ken iti agpalaud nga agpad- pada.
ket cadagiti annac da benjamin ken juda immayda iti sarikedked ken david.
ket ni david rimmuar a simmabet cadacuada, ket simmungbat ket kinunana, no umaycayo a sicacappia caniac tapno tulongandac, ti pusoc maitiponto cada- cayo ngem no umaycayo a mangyawat caniac cadagiti cabusorco, idinto ta awan ti biddut cadagiti imac, ti dios dagiti ammatayo isut' imatangauna ken babala-.
idiu ti espiritu immapay ken araasai, a palungo idi dagiti tallopulo, ket kiminana, cncuanacami, david, ken ita abaymo, sica anac ni jesse talna, talna ti adda kenca, ken talna ti adda cadagiti catulongam ta ti diosmo tulongannaca.
idi casta inawat ida ni david, ket inaramidna ida a capcapitan ti bunggoy.
iti manases nagtinnag met ti dad- duma ken david, idi isu immay a kimmuyog cadagiti filisteos a maibusor ken saul iti gubat ngem isuda did a tinnlongan ida ta dagiti appo dagiti filisteos iti patigmaan isut' pinagawidda, a kinunada, agtirinagto ken apona a saul iti panagpeggad dagiti olotayo.
idi a nacapan idiay siceleg, nagtin- nag kencuana iti manases, da ednas, ken josabad, ken jedihiel, ken micael, ken josabad, ken elio, ken salati, a cap- capitan dagiti rinibribu nga isuda idi iti manases.
ket isuda tinulonganda ni david a maibusor iti pangen dagiti agbariw-as ta isuda amin lallakida idi a mannacabalin ken mamaingel, ken capcapitanda idi iti buyot.
i'a maldawaldaw idi nga umay ken david dagiti lallaki tapno tulonganda, aginggat' di adda idi maysa a dackel a buyot, a cas iti buyot ti dios.
s ket dagitoy dagiti bilaog dagiti ol-oio dagiti naigaman a maipaay iti gubat, nga immay ken david idiay hebron, a nangibalic iti pagarian ni saul kencuana, a mayannurot iti sao ni jehova.
dagiti annac ni juda a nagtagicala- sag ken nagtagipica innem a ribu ket walogasutda idi, a naigaman a maipaay iti gubat.
cadagiti annac ni simeon, lallaki a mannacabalin ken mamaingel a maipaay iti gubat, pito a ribu ket sangagasutda.
cadagiti annac ni levi uppat a ribu ket innem a gasutda.
ken ni joiada a mangidalan idi iti halay ni aaron ket kencuana adda idi tallo a ribu ket pito a gasut, ken ni sadoc, a maysa a lalaki nga agtutubo a mannacabalin ken maingel, ken iti balay ni amana duapuloda ket dua a capcapitan.
ket cadagiti annac ni benjamin, a cacabsat ni saul, tallo a ribuda ta agingga ita ti caaduan sinalimetraetanda ti rebbengda iti balay ni saul.
ket cadagiti annac ni efraim duapulo a ribuda ket walo a gasut, lallaki a mannacabalin ken mamaingel, lallaki nga agdindinamag cadagiti bal- balay dagiti ammada.
ket iti caguddua ti caputotan ni manases sangapuloda ket walo a ribu, a nainaganan, tapno umayda ken pagarienda ni david.
ket cadagiti annac ni isacar, lallaki a mangicut iti pannacaawat cadagidi tiempo, tapno amjnoenda no ania ti rebbeng nga aramiden ti israel, dagiti ol-olo dagidiay duagasutda idi ket amin a cacabsatda addada idi cadagiti panagbi- linda.
iti zabulon, a tumon-oy a rumuar iti buyot, a nacabalin a mangornos iti gubat, iti amin a kita ti gamigam ti gubat, limapulo a ribuda, ken dagiti nacabalin a nangornos iti gubat, ket saania idi a dua a puso.
ket iti neftali sangaribu a cap- capitan, ket caduada dagiti sicacalasag ken sipipica a tallopulo ket pito a ribu.
ket cadagiti danitas a nacabalin a mangornos iti gubat, duapulo ket walo a ribuda ket innem a gasut.
ket iti aser, a tumon-oy idi a rumuar iti buyot, a nacabalin a mangornos iti gubat, uppat a pulo a ribu.
ket iti sabali a bangir ti jordan, cadagiti eubenitas, ken cadagiti gaditas, ken iti guddua ti caputotan ni manases, a i.
sigagamigamda itl amin a kita ti gamigam ti gubat a maipaay ili bacal, sangagasut ket dnapulo a ribuda.
amin dagitoy, id into a lallaki ti gubat, a nabalinda nga ornosen ti bacal, immayda abinuyogti maysaanapalongdo a puso idiay hebron, tapno pagariendani david ill isu-amin nga israel ket amin a matda ti israel isudat' idi maymaysa a puso a mamagari ken david.
ket isuda nakiaddada idiay ken david iti tallo nga aid aw, a nanguangan ken immininum ta dagiti cacabsatda nagsaganada itfi maipaay cadacnada.
maysa pay dagiti asideg idi cada- cnada, agingga met laeng iti isacar ken iti zabulon, ren iti neftali, nangyegda iti tinapay iti rabaw dagiti as-asno, ken dagiti camcamello, ken dagiti mulmulo, ksn dagiti bacbaca, batbalon a bellaay, cancancanen nga higos, ken raraay dagiti pinakirriit nga uvas, ken arac, ken lana, ken bacbaca, ken carcarnero a nawadwad ta ad da idi rag-o iti israel.
ti lacasa mayeg iti balay ni obed-edom.
ket immuman ni david cadagiti capcapitan dagiti rinibu ken dagiti ginasut, iti tunggal mangidalan met laeng.
ket kinuna ni david iti amin a gimong ti israel, no maipagarup a naim- bag cadacayo, ken oaggapu ken ni jehova a diostayo, mangibaontayo coma ili tunggal disso cadagiti cacabsattayo a nabati iti amin a daga ti israel, a caduada dagiti sacerdote ken levitas cadagiti cindadda nga addaan palpalasot, a tumi- ponda coma cadatayo ket yegtay manen coma cadatayo ti lacasa ti diostayo ta isut' ditay sinapul cadagidi aid aw ni saul.
ket amin a gimong kinunana nga aramidenna ti casta ta ti banag r.alinteg idi cadagiti mata ti amin nga ili.
iti casta ni david ginimongna amin nga israel, manipud sihor nga ivaig ti egipto agingga met laeng iti wanga- wangau li emat, tapno yegda ti lacasa ti dios manipud cariat-jarini.
ket simmang-at ni david ken amin nga israel aginggat' baala, mja isut', aginggat' cariat-jarim, a biang ti jnda, tapno yegda manipud idiay ti lacasa ni dios jehova nga agsaad iti ngato dagiti kernbio, a nanaganan a gapu iti nagan.
ket impanda ti lacasa ti dios iti rabaw ti maysa a baro a carison, ket isut' inyegda manipud iti balay ni abinadab ket ni oza ken ni ahio pinaguyodda di carison.
ket ni david ken amin nga israel nagay-ayanwla iti sango ti dios iti amin a cabaelanda, cadagiti met laeng cancanta, ken ar-arpa, ken salsalterio, ken pan- pandereta, ken piangpiangpiang, ken tangtangguyob.
ket idi a dimtengda iti pagtaltagan ni quidom, inyunnat ni oza ti imana nga iniggaraanna di lacasa ta dagiti bacbaca nagtibcoida.
ket simged ti pungtot ni jehova a maibusor ken oza, ket isut' kinabilna, agsipud ta inyunnatna di imdna iti lacasa ket natay idiay iti sango ti dios.
ket napaiadingit ni david, agsipud ta binurac ni jehova ni oza ket nina- ganna daydiay a disso iti perez-oza aginggana iti daytoy nga aldaw.
ket nagbuteng ni david iti dios iti daydi nga aldaw, a kinunana, casarto ti panangyegconto caniac idiay balay iti lacasa ti dios ?
iti casta ni david saanna nga in yallatiw kencuana ti lacasa ni jehova iti ciudad ni david, ngem isut' impantia iti balay ni obed-edom a geteo.
ket ti lacasa ti dios nakipagbati iti familia ni obed-edom idiay balayna iti tallo a bulan ket ni jehova bipeudi- cionanna ti balay ni obed'-edom, ken iti isu-amin nga icutanna idi.
ti familia ken balay ni david.
a ket ni hiram nga ari ti tiro nagi- ' " baon cadagiti babaonen ken david, ken caycayo a cantihgen, ken agcavcaviti ken al-allawagi, tapno isut' ibangbnahda iti maysa a balay.
ket naawatan ni david a ni jehova isut' pinasingkedanna nga ari ti israel ta ti pagarianna naitan-oc iti ngato, a maipaay iti ilina nga israel.
s ket nangala pay ni david kencuana iti assawana idiay jerusalem ket ni david nagputot pay cadagiti annac a lallaki ken babbai.
ket dagitoy dagiti nagnagan dagiti perez-oza burac ni oza.
cayatna a saoen, ti jtanag- 15.
annacna nga acjda idi kencnana idiay jerusalem da samma, ken sobat, ken natan, ken salomon, ken jebaliar, ken elisua, ken elpalet, ken noga, ken nefeg, ken jafia, ken elisama, ken baal-jada, ken elifalet.
ket idi a dagiti filisteos naugegda a pinnlotanda ni david nga ari iti arain nga israel, am in dagiti filisteos simmangatda a mangsapul ken david ket isut' nangeg ni david, ket rimmuar a maibusor cada- cuada.
ket dagiti filisteos immayda ket nangaramidda iti maysa a panangsillong iti lobong ti rafaim.
bet ni david immuman ken jehova, a kinunana, lanacto a maibusor cadagiti filisteos?
ket yawatmonto ida iti imac?
ket kiriuna ni jehova keucuana, inca, ta yawatconto ida ita imam.
iti casta immayda idiay baal-pera- zim, ket kinabil ni david ida sadiay ket kinud ni david, ti dios binuracna dagiti cabusorco iti pannacaaramat ti imac, a cgs iti pauagfeurac dagiti danda- num.
gapuna a ginaladanna iti nagan daydiay a disso iti baal-perazim.
ket nabatid idiay dagiti didiosda ket nangted ti bilin ui david, ket isuda pinuuranda iti apuy.
ket nangaramid pay manen dagiti filisteos iti maysa a panangsillong idiay lobong.
ket immuman manen ni david iti dios ket ti dios kinunana kencuaua, dica siiraang-at iti licudanda agbalicca manipud cadacuada, ket umayca cada- cuada iti sangoanan dagiti mormoras.
ket isunto, inton mangegmo ti avreng ti pannagna cadagiti tuctoc dagiti mormoras, isunton ti iruruarrao ngarud iti gu'bat ta ti dios rimmuar iti sangom a mangcabil iti buyot dagiti filisteos.
ket inaramid ni david ti cas im- bi-lin ti dies kencuana ket kinabilda ti buyot dagiti filisteos manipud gabaon agiiigga met laeng iti gazer.
ket ti damag ni david rimmuar agingga cadagiti amin a dagdaga ket iuyeg ni jehova ti panagbuteng kencuana cadagiti amin a nacion.
baal-perazim cayatna a saoen, ti di9o dagiti panagburac.
dagiti sagsagana iti pannacayauatiw ti lacasa- mayeg ti lacasa iti jei-nsalem iti pannacaaramat dagiti ivitas.
i k ket ni david nagaramid kencuana ' cadagiti balbalay idiay ciudad ni david ket nagsagana iti maysa a disso a maipaay iti lacasa ti dios, ket nangbangon iti maysa a tolda a maipaay kencuana.
idin kinuna ni david, di rumbeng nga ipan ti lacasa ti dios no di laeng dagiti levitas, ta isuda ti pinili ni jehova a mangawit iti lacasa ti dios, ken agan- nong keucuana iti agnanayon.
ket giuimong ni david amin nga israel idiay jerusalem, tapno yegda ti lacasa ni jehova iti lugarna, a sinaganana a maipaay kencuana.
ket inurnong ni david dagiti annac a lallaki ni aaron, ken dagiti levitas cadagiti anaao a lallaki ni coat, ni uriel a palungo, ken dagiti cacabsatna sangagasut ket duapuloda cadagiti annac a lallaki ni merari, ni asaias a palungo, ken dagiti cacabsatna duagasut ket duapuloda cadagiti annac a lallaki ni gerson, ui joel a palungo, ken dagiti cacabsatna sangagasut ket tallopuloda cadagiti annac a lallaki ni eiisafan, ni seraeias a palungo, ken dagiti cacab- satna duagasutda cadagiti annac a lallaki ni hebron, ni eliel a palungo, ken dagiti cacabsatna walopaloda io cadagiti annac a lallaki ni oziel, ni aminadab a palungo, ken dagiti cacab- satna sangagasut sangapuloda ket dua.
ket inayaban ni david da sadoc ken abiatar a sassacerdote, ken dagiti levitas, da uriel, asaias, ken da joel, semeias, ken eliel, ken aminadab, ket kinunana cadacuada, dacayo dagiti ol-olo dagiti balbalay dagiti amraa dagiti levitas santificarenyo dagiti bag- bagiyo, dacayo ken dagiti cacabsatyo a padapada, tapno yegyo ti lacasa ni jehova, ti dios ti israel, iti lugar a sina- ganac a maipaay keucuana.
ta gapu iti dicay panangawit ken- cuana nga immuna, ni jehova a diostayo nangaramid iti maysa a panagburac cada- tayo, agsipud ta isut' ditay sinapul a raayannurot iti akgaden.
ix iti casta dagii sacerdote kea dagiti levitas sinantilicarda dagiti bagbagida tapno yegda ti lacasa ni jehova, ti dios ti israel.
ket dagiti annac dagiti levitas inawitda ti lacasa ti dios iti rabaw dagiti abagada cadagiti arimatana, cas imbilin ni moises a mayannurot iti sao ni jehova.
ket nagsao ni david idi palungo dagiti levitas, tapno tudinganda dagiti cacabsatda nga agcanta, cadagiti gainigam ti musica, salsalterio, ken ar-arpa, ken piaugpiang, a pagawengenda iti natbag ken ingatoda ti timecda iti rag-o.
iti casta tinudingan dagiti levitas ni heman, nga anac a lalaki ni joel ket cadagiti cacabsatna, ni asaf nga anac a lalaki ni baraqiiias ket cadagiti annac a lallaki ni merari a cabsatda, ni etau nga anac a lalaki ni casaias ket caduada dagiti cacabsatda iti maicadua a cakita, da zacaria', ben ken jaziel, ken semiramot, ken jahiel, ken ani, eliab, ken banaias, ken maasias, ken matatias, ken elifalu, ken macenias, ken obed-edom, ken jahiel, dagiti agbanbantay iti ruangan.
iti casta dagiti cnmacanta, da heman, asaf, ken etan, natudinganda idi, cadagiti piangpiang a gambang ti paga- wengenda iti natbag ket da zacarias, ken oziel, ken semiramot, ken jahiel, ken ani, ken eliab, ken maasias, ken banaias, a sisasal- salterio nagsaadda iti almot ket da matatias, ken elifaln, ken macenias, ken obed-edom, ken jehiel, ken ozasias, a siaararpa nagsaadda iti sheminit, a mangidalanda.
ket ni conenias a palungo dagiti levitas isu idi ti palungo ti canta isu nangisuro iti canta agsipud ta nalaingidi.
ket da baraqyias ken eleana isuda idi dagiti agbantay iti ruangan a maipaay iti lacasa.
ket da sebenias ken josafat, ken natanael, ken araasai, ken zacarias, ken banaias, ken eliezer, a sassacerdote, pagunienda idi dagiti tangguyob iti sango ti lacasa ti dios ket da obed-edom ken jahias isuda idi dagiti agbantay iti ruangan a maipaay iti lacasa.
iti casta ni david, ken dagiti lallacay ti israel, ken dagiti capcapitan dagiti rinibu, napanda innala ti lacasa ti tulag ni jehova idiay balay ni.
obed- edom a bjnuyog ti rag-o.
ket naaramid, idi a ti dios tinu- longanna dagiti ievitas a nangawit iti lacasa ti tulag ni jehova, nga isuda nangidatonda iti pito a bacbaca a lallaki ken pito a carcariro a lallaki.
ket ni david nacawesan idi iti maysa a lambon a lienzo a nalapat, ken amin dagiti levitas a nangawit idi lacasa, ken dagiti cumacanta, ken ni conenias a palungo ti canta agraiitan cadagiti cnmacanta ket ni david addaan idi rabawna iti maysa nga efod a lienzo.
castoy ti panangala ti amin a israel iti lacasa ti tulag ni jehova a binuyog ti panagdirdir-i, ken aweng ti corneta, ken tangguyob, ken piangpiang, nga agawa- wengda iti natbag agraman salsalterio ken ar-arpa.
ket naaramid, idi a ti lacasa ti tulag ni jehova dimteng iti ciudad ni david, a ni micol a babai nga anac ni saul kimmita nanipud iti tawa, ket nakitana ni ari david nga agsalsala ken agtoctocar ket isut' inumsina idi pusona.
dagiti naidatag a datdaton.
ti sdlmo a pagyavian.
ket inyegda ti lacasa ti dios, ket ' isut' insaadda iti tengnga ti told a a binangon ni david a maipaay kencuana ket nagidatagda cadagiti datdaton a mapuuran, ken datdaton ti cappia iti saelang ti dios.
ket idi a ni david nalpasna ti nagidatag ti daton a mapuuran ken datdaton ti cappia, binendicionanna ti ili iti nagan ni jehova.
ket binunonganna ti tnnggal maysa ti israel, lalaki ken babai agpadpadada, iti tunggal maysa maysa a tinapay, ken sangcaapag a lasag, ken sangcatipkel nga uv-uvas a pinakirriit.
ket maysa cadagiti levitas tinu- dinganna nga agannong iti sango ti lacasa ni jehova, ken agakem ken agyaman ken agdayaw ken jehova, ti dios ti israel ni asaf ti palungo, ket ti maicadua kencuana da zacarias, ken jeiel, ken semiramot, ken jahiel, ken matatias, ken eliab, ken banaias, ken obed-edom, ken jeiel, a sisasalsalterio ken sia ararpada ket ni asaf agpaaweug iti natbag cadagiti jiangpiang ket da banaias, ken jaaziel a sassa- cerdote sitatangguyobda a cancanayon, iti sango ti lacasa ti tulag ti dios.
iti daydi nga aldaw intuyang ngarud ni david iti umuna ti panagyaman ken i.
jehova, iti pannacaaramat ti ima ni asaf ken dagiti cacabsatna.
o agyamancayo ken jehova, awa- ganyo ti naganna ipacaamraoyo cadagiti il-ili dagiti aramidna.
isut' icantaanyo, dagiti panagdayaw icantayo kencuaua saoenyo ti maipapan cadagiti nacas- casdaaw nga aramidna.
agrag-ocayo iti nasantoan a na- ganna agtag-o coma ti puso dagiti agsapul ken jehova.
sapulenyo ni jehova ken ti pigsana sapulenyo a cancanayon ti rupana.
lagipenyo dagiti nacascasdaaw nga aramid nga inaramidna, dagiti datdatlagna, ken dagiti pana- ngocom ti ngiwatna, o dacayo a putot ni israel nga adipenna, daoayo annac ni jacob, a pinilina.
isu ni jehova a diostayo dagiti panangocomna addada iti aniin a daga.
lagipenyo ti tulagna iti agnanayon, ti sao nga imbilinna iti sangaribu a capoonan, ti tulagna nga inaramidna ken abraham, ken ti sapatana ken isaac, ket pinasingkedanna daydiay met laeng ken jacob a maysa nga ipaalagad, iti israel a maipay a maysa nga agnanayon a tulag, a kinunana, ti daga ti canaan kenca itdecto, ti gasat ti tawidyo idi dacayo maysacay laeng a tattao a bassit iti bilangyo, wen, bassit unay, ket kencuana gangannaetcayo ket nagnada iti nacion ken nacion, ken iti maysa a pagarian iti sabali nga ili.
isu dina impalubos ti tao a mama- biddut cadacuada wen, tinubngarna dagiti ar-ari gapu net laeng cadacuada, a kinunana, dicay sagiden dagiti pinulotac, dicay ranggasan dagiti mammadtoc.
icantaanyo ni jehova, dacay amin a dagdaga iparangarangyo iti inaldawaldaw ti panangispalna.
ket ipalawagyo ti dayagna iti teng- nga dagiti nacion,.
c dagiti nacascasdaaw nga aramidna iti tengnga dagiti amin nga il-ili.
ta ni jehova dackel, ken sidadaeg a raadaydayaw isu met a mapagbutngan a nangna- ngrona ngem cadagiti amin a di- dios.
ta amin dagiti didios dagiti il-ili ladladawanda ngem ni jehova inaramidna dagiti langlangjt.
kinatan-oc ken kinadaeg addada iti sangona kinapigsa ken kinaragsac addada iti lugarna.
ipaayyo ken jehova, dacayo nga agcacabagian cadagiti il-ili, ipaayyo ken jehova ti dayag ken kinapigsa ipaayyo ken jehova ti dayag a rumbeng iti naganna mangyegcayo iti maysa a daton, ket umaycayo iti saclangna iti nasantoan nga ornos agrucbabcayo ken jehova.
agkintayegcayo iti saclangna, dacay amin a daga ti lubong mapasingkedan met, tapno dina mabalin ti raakir-in.
agragsac coma dagiti langlangit, ket agrag-o coma ti daga saoenda coma iti tengnga dagiti nacion, agari ni jehova.
agubgor coma ti baybay, ken ti kinapusecna agrag-o coma ti away ken amin nga ad da kencuana s3 iti casta agcantanto dagiti cay cay o iti bakir gapu iti rag-o iti sango ni jehova ta umay a mangocom iti daga.
o agyamancayo ken jehova ta isu naimbag ta ti naayat a kinaimbagna agibtur iti agnanayon.
ket saoenyo, isalacannacami, o dios ti pannacaisalacanmi, cadagiti nacion urnongen ken isala- cannacami, tapno agyamancami iti nasantoan a naganmo.
ken tapno agballigicami iti pan nacaidayawmo.
mabendito coma ni jehova, ti dioa ti israel, i.
manipud iti agnanayon aginggat' agnanayon.
ket isu-amin a tattao kinunada, sapay coma, ket dinaydayawda ni jehova.
idi casta imbatina idiay, iti sango ti lacasa ti tulag ni jehova, da asaf ken dagiti cacabsatna, tapno agannongda iti sango ti lacasa a cancanayon, cas sapulen ti aramid iti inaldaw ken ni obed-edom agraman cacab- satna, innera a piiloda ket walo ni obed- edom met nga anac ni iditun, ken ni oza, tapno agbantayda iti ruangan ken ni sadoc a sacerdote, ken dagiti cacabsatna a sassacerdote, iti sango ti tabernaculo ni jehova iti nangato a disso nga adda idi idiay gabaon, ken tapno idatagda ken jehova dagiti daton a raapuuran iti rabaw ti altar ti daton a mapuuran a cancanayon iti blgat ken iti malem, a mayannurot met laeng iti amin a naisurat iti linteg ni jehova, nga imbilinna iti israel ket caduada da heman ken iditun, ken ti matda a napili idi, a nainagananda idi, tapno agyamanda ken jehova, agsipud ta ti naayat a kinaimbagna agtaeng iti agnanayon ket caduada da hernan ken iditun agraman tangtangguyob ken piangpi- angpiang ta isuda ti agaweng iti natbag, ken agraman gamgamigam a maipaay iti cancanta ti dios 'ken dagiti annac a lallaki ni iditun tapno agyanda iti ruangan.
ket amin a tattao piramanawda tunggal lalaki a napan iti balayna ket nagsubli ni david tapno bendicionanna ti balayna.
, ti sao ti dios umay ken david.
ti cararag ni david nga isungbatna t iti dios.
ty ket naaramid, idi a ni david i nagnaed idiay balayna, a kinuna ni david ken mammadto a natan, adtoy, agnaedac iti niaysa a balay a kinan- tingenan, ngem ti lacasa ti tulag ni jehova agnaed iti siroc dagiti bengbeng.
ket kinuna ni natan ken david, aramidem amin nga adda ita pusom ta adda ti dios kenca.
ket naaramid idi met laeng a rabii, a ti sao ti dios immay ken natan, a kinunana, inca ket ibagam ken adipenco a david, castoy ti cuna ni jehova, sica dinacto yaramidan iti maysa a balay a pagtaengac ta saanac idi a nagnaed iti maysa a balay nanipud idi aldaw a pinangaonco iti israel agingga itoy nga aldaw, no di ket nagnaac iti told a ken told a, ken iti maysa a tabernaculo iti sabali.
cadagiti amin a disdisso a naki- pagnaac iti amin nga israel, nangisaoac aya iti sangcabalicas iti uray asinoman cadagiti oc-ocom ti israel, a nangibilinac a mangipaarab idi ilic nga israel, a kinunac, apayapay a didac imbangonan iti maysa a balay a kinantingenan ?
ita ngarud castoyto ti ciinaem ken adipenco a david, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, siac innalaca nanipud iti pagaponan dagiti carnero, ken nanipud iti pagsarsarunoan iti oveja, tapno sica coma ti palungo ti israel nga ilic ket addaac idi kenca iti uray sadi- noman a napnapanam, ket kineltayco amin dagiti cabusormo iti sangoanam ket pagbalinencanto a maysa a nagan, a cas iti nagan dagiti dadackel nga adda ditoy daga.
ket itudingconto ti maysa a lugar a maipaay iti ilic nga israel, ket imul9,cto ida, tapno agnaedda iti lugarda met laeng, ket did a coma mayallatiwen iti uray caano dagiti annac ti kinadakes didanto parigaten idan, a cas la idi unana, ken cas nanipud idi aldaw a nag- bilinac cadagiti oc-ocora iti ilic nga israel ket parucmaecto amin dagiti cabusormo.
casta met a saoec kenca a ni jehova ibangonannacanto iti maysa a balay.
ket maararaidto, intono maturposen coma dagiti aldawmo tapno mapanca makipagyan cadagiti aramam, a bango- necto ti putotmo a sumaruno kenca, nga isunto cadagiti annacmo a lallaki ket pasingkedacto ti pagarianna.
isu ibangonannacto iti maysa a balay, ket pasingkedacto iti agnanayon ti tronona.
siacto ti amana, ket isunto ti anacco ket diacto iccaten kencuana ti naayat a kinaimbagco, cas iti panangic- catco iti daydi immun-una ngem sica no di ket isut palagdaacto iti balayco ken iti pagariae iti agnanayon 18.
ket mapasingkedanto iti agoanayon ti tronona.
mayannurot cadagiti amin a sao, ken mayannurot iti amin itoy a par- parmata, casta ti pinangisao ni natan ken david.
id in simrec ni ari david, ket nagtugaw iti sango ni jehova ket kinunana, asinoac aya, o jehova a dios, ken ania aya ti balayco, tapno iyegnac aginggat' ditoy ?
ket daytoy isu pay lat' bassit cadagita niatam, o dios ngem saoem met ti maipapan iti balay ti adipenmo iti naunday a tiempo a surpungad ket incancanonac a mayalubog iti casasaad ti lalaki a natan-oc, o jehova a dios.
ania pay laeng ti mabalin a saoen ni david kenoa ti maipapan iti dayaw a maaramid iti adipenmo?
ta sica ammom ti adipenmo.
o jehova, ta gapu iti adipenmo, ken mayalubog ita pusom met laeng, inaramidmo amin daytoy a kinadackel, tapno ipacaammom amin dagitoy dadackel a banag.
o jehova, awn ti cae kenca, awan ti siasinoman a dios iti lacsidmo, a mayalubog iti isu-amin a nangegmi cada- giti lapayagmi.
ket ania ti mayaa a nacion iti daga ti adda a cas iti ilim ega israel, isu a ti dios napan idi a nangaubbot a maipaay kencuana met laeng a maysa nga ili, tapno araraidennaca a maysa a nagan gapu iti dackel ken uacakigkigtot a banag, iti panangpasiana cadagiti nacion iti saclang ti ilim, ieu a sinubbotmo iti fjgipto ?
ta iti ilim nga israel inaramidmo nga ilim met laeng iti agnanayon ket sica, jehova, nagbalinea a diosda.
ket ita, jehova, ipalubosmo a ti sao nga insaom a maipapan iti adipenmo, ken maipapan iti balayna, mapasingkedan coma iti agnanayon, ket aramidem ti cas insaom.
ket mahangon ken madaydayaw coma ti nagan mo iti agnanayon, a cunaen, ni jehova dagiti buybuyot isu ti dios ti israel, maysa a dios met laeng ti israel ket ti balay ni adipenmo a david ma- pasingkedan iti sangoanam.
ta sica, o diosco, impaltiingnio iti adipenmo nga isut' ibangonamto iti maysa a balay gapuna a ti adiipenmo macasarac iti pilsona nga agcararag iti sangoanam.
kei ita, o jelixya, sioa ti dios, ket incarim daytoy naimbag a baflag iti adipenmo ket ita naay-ayoca a nangbendicion iti balay ti adipenmo, tapno agnanayon coma iti sangoanam ta sica, o jehova, binendicionam, ket isut' bendita iti aanayon.
dagiti panagballigi ni david ili filisiiay moab, soba, siria, ken edom.
dagiti tpagiurayen ni david.
jq ket iti calpasan dagitoy naaramid 'o idi a ni david kinabilna dagiti filisteo?, ket pinarucmana ida, ket in nalana ti get ken dagiti il-ilina iti ima dagiti filisteos.
ket kinabilna ti moab ket dagiti moabitas nagbalinda nga ad-ad ipen ni david, ket nagyegda iti buis.
ket ni david kinabilna ni adarezer nga ari ti soba aginggat' emat, idi isu napanna pasingkedan ti pagturayanna iti denna ti carayan eufrates.
ket ni david nangala idi kencuana iti sangaribu a luglugan ket pito a ribu a nagcabayo, ken duapulo a ribu a tattao a sacasaoa ket ni david binessanganna amin dagiti cabcabayo ti lugan, ngem nangitidda cadagidiay ti maipaay iti sangagasut a lugan.
ket idi a dagiti sirios ti damasco imnaayda a mangtulong ken adarezer nga ari ti soba, nangcabil ni david cadagiti sirios iti duapulo ket dua a ribu a lallaki.
sa nangicabil ni david iti buyot nga agbantay idiay siria ti dafflasco ket dagiti sirios nagbalinda idi nga adipen ken ni david, ket aagyegda iti buis.
ket ni jehova intedna ti panagballigi ken david iti uray sadinomn a papananna idi.
ket innala ni david dagiti calcalasag a balitoc nga adda idi cadagiti ad-adipen ni adarezer, ket inyegna ida idiay jerusalem.
ket sadi tebat, ken sadi cun, a ciciudad ni adarezer, nangala ni david iti adu unay a gambang, isu a nangarami- dan ni salomon iti bay bay a ginambangan, ken cadagiti monmon, ken dagiti al- alicamen a gambang.
ket idi a ni tou nga ari ti emat i.
nangegna a ni david kinabilna amin dagiti buyot ni adarezer nga ari ti soba, isu imbaonna ni adoram nga anac a lalaki ken ari david, a mangcablaaw kencuana, ken mangbendicion kencuana, agsipud ta nakigubat idi a maibusor ken adarezer ket isut' kinabilna ta ni ada- rezer addaan idi iti gubat ken ni ton ket isu incuyogna ti amin a kita ti al- alicamen a balitoc ken pirac ken gambang.
dagitoy met impaay ni david ken jehova, agraman iti pirac ken balitoc nga innalana cadagiti amin a nacion naggapu iti edom, ken iti moab, ken cadagiti annac ti ammon, ken cadagiti filisteos, ken iti amalec.
casta met a ni abisai nga anac ni sarvia nangcabil cadagiti edomitas idiay lobong ti asin iti sangapulo ket walo a ribu.
ket isu nangicabil iti buyot nga agbantay idiay edom ket amin dagiti edomitas nagbalinda nga ad-adipen ken david.
ket ni jehova intedna ti panag- balligi ken david iti uray sadinoman a papananna idi.
ket nagari ni david iti amin nga israel ket tinungpalna ti kinajusticia ken kinalinteg iti amin nga ilina.
ket ni joab nga anac ni sarvia isu idi ti palnngo ti buyot ket ni josafat nga anac ni ahilud isu idi ti registrador ket ni sadoc nga anac ni aquitob, ken ni abimelec nga anac ni abiatar, isuda idi dagiti sassacerdote ket ni susa isu idi ti escriba ket ni banaias nga anac ni joiada isu idi ti palungo dagiti cereteos ken feleteos ket dagiti annac a lallaki ni david isuda idi dagiti pangoloen iti si bay ti ari.
ni hanon pagpalaloanna dagiti babaonen ni david.
maparmec ti ammon hen ti s'lria.
jq ket naaramid iti calpasan daytoy, a ni naas nga ari dagiti annac ti ammon natay, ket ti anacna nagari iti saadna.
ket kinuna ni david, iparangconto ti caasi ken hanon nga anac ni naas, agsipud ta di amana imparangna caniac ti caasi.
iti casta nangibaon ni david cadagiti babaonen a mangliwliwa ken- cuana a raaipanggep ken ni araana.
ket iinmay dagiti ad-adipen ni david ken hanon iti daga dagiti annac ti ammon, tapno isut' liwliwaenda.
ngem dagiti pmgoloen dagiti annac ti ammon kinuna la ken hanon, paga- rupem aya a u.
david padnyawanna ni amam, iti panangibaonna cadagiti mang- liwliwa keiaca?
saan aya nga uraay kenca dagiti ad-adipenna a mangsukimat, ken mangrebba, ken mangsiim iti daga?
iti casta innala ni hanon dagiti ad-adipen ni david, ket kiniskisanna ida, ket pinutedna dagiti cawcawesda a ginudna, iti padingpadingda met laeng, ket pinagawidna ida.
idi casta napan ti tattao, ket im- bagada ken david no casano ti panna- caservi idi dagiti lallaki.
ket isu nagbaon ti nangsabet cadacnada agsipud ta dagiti lallaki naibabainda iti casta unay.
ket kinuna ti ari, agtactaccayo idiay jerico aginggat' dida tumubo dagiti imingyo, ket sacayto sumubli.
ket idi a makita dagiti annac ti ammon nga isuda nagbalinda a ma- carurod ken david, ni hanon ken dagiti annac ti ammon nangibaonda iti sangaribu a talento a piracapanangdandacadacuada cadagiti luglugan ken lallaki a nagcabayo nga aggaput' meso!otamia, ken aggaput' aram-maaca, ken aggaput' soba.
iti casta nanangdanda cadaciiada iti tallopulo ket dua a ribu a luglugan, ken ti ari ti maaca ken ti tattaona, isuda nga immay ken nagpacarsoda iti sango ti medaba.
ket dagiti annac ti ammon naguornongda a naggapu cadagiti ciu- dadda, ket immayda iti gubat.
ket idi a ni david isut' nangegna, imbaonna ni joab, ken amin a buyot dagiti mamaingel a lallaki.
ket dagiti annac ti ammon rim- muarda, ket inornosdatigubatitiruangan ti ciudad ket dagiti ar-ari nga immay addada idi a sangsangcatipon idiay away, apaman a nakita ni joab a ti gubat add a idi a naisaad a maibusor kencuana iti sango ken licudanna, nangpili cadagiti amin a napili a lallaki ti israel, ket inornosna ida a maibusor cadagiti sirios.
ket ti natda cadagiti tattao in- yawatna iti iraa ni abisai a cabsatna ket nagornosda a maibusor cadagiti annac ti ammon.
ket kinunana, no dagiti sirios napigsadanto unay caniac, tulongannacto ngarud ngem no napigsadanto unay 21.
kenca dagiti annac ti ammon, tulongan- canto ngarud- ilmingelca a naimbag, ket aglal- lakita a maipaav iti ilitayo, ken raaipaay cadagiti ciudad ti diostayo ket arami- den coma ni jehova ti pagarupenna a naimbag iti casta ni joab ken dagiti tattao nga add a idi kencuana irnmasidegda iti gubat a raaibusor cadagiti sirios ket isuda intalawanda ti sangona.
ket idi a nakita dagiti annac ti ammon a dagiti sirios nagtalawdan, intalawanda met ti sangoanan ni abisai a cabsatna, ket simrecda iti ciudad.
idin immay ni joab iti jerusalem.
ket idi a nakita dagifi sirios a naicabilda iti dacdakes iti sango ti israel, nagibaonda cadagiti babaonen, ket pinaalada dagiti sirios nga adda idi iti ballasiw ti carayan, agraman ken ni sobac a capitan ti buyot ni adarezer iti unada.
ket naibaga idi ken david ket inurnongna amin nga israel, ket bimmal- lasiw iti jordan, ket immay cadacnada, ket inornosna ti gubat a maibusor cada- cuada.
iti casta idi inornos ni david ti gubat a maibusor cadagiti sirios, isuda nakigubatda kencuana.
ket dagiti sirios intalawanda ti sango ti irrael ket ni david nangpatay cadagiti sirios cadagiti lallaki ti pito a ribu a luglugan, ken namatay iti uppat a pulo a ribu a lallaki a sacasaca, ken pinatayna ni sobac a capitan ti buyot.
ket idi a dagiti ad-adipen ni ada- rezer nakitada a naisaadda iti dacdakes iti sango ti israel, nakicappiada ken david, ket nagservida kencuana uray caano di kinayaten dagiti sirios a ti- nulongan dagiti annac ti ammon.
cayawan ni joab ti rahha.
macahil dagiti qp ket naaramid iti panagsubli ti tawen, iti tiempo idi a dagiti ar-ari rimmuarda iti gubat, a ni joab inruarna ti buyot, ket dinadaelua ti daga dagiti annac ti ammon, ket immay ket iinacubna ti eabba.
s'gera ni david nagtactac idiay jerusalem.
ket kinabil ni joab ti rabba, ket isut' rinebbana.
ket innala ni david ti balangut ti arida iti olona, ket isut' nasaracanna iti dagsen ti maysa a talento a balitoc, ket adda idi kencuana batbatoa napateg ket isut' naisaad iti olo ni david ket isu nangala iti sinamsam ti ciudad iti casta unay a nagadu.
ket innalana dagiti tattao nga adda idi ciudad, ket pinutedna ida cadagiti ragadi, ken cadagiti sagad a landoc, ken cadagiti wasvvasay.
ket castoy ti inaramid ni david cadagiti isu-amin a ciudad dagiti annac ti ammon.
ket ni david ken amin a tattao nagsublida idiay jerusalem.
ket naaramid iti calpasan day toy, a timmacder ti gubat idiay gazer cadagiti filisteos idin ni sobocai nga husatita pinatayna ni sofai, cadagiti annac a lallaki ti gigante ket isuda naparmecda.
ket adda idi manen gubat cadagiti filisteos ket ni elhanan nga anac a lalaki ni jair pinatayna ni lahmi a cabsat a lalaki ni goliat a geteo, ti orongan ti picana isut' idi cas la iti pamulipolan ti pangablan.
ket adda idi manen gubat idiay get, isu nga adda idi maysa a lalaki a dackel ti catayagna, a dagiti ramramay ti imana ken sacana duapulo ket uppatda idi, innem in iunggal ima ken innem iti tunggal saca ket isu nayanac idi met iti gigante.
ket idi a nakidangadang iti israel, isut' pinatay ni jonatan nga anacni samaa a cabsat ni david.
dagitoy nayanacda idi iti gigante idiay get ket napasagda gapu iti ima ni david, ken gapu iti ima dagiti adipenna.
ti pannacabilang dagiti tattao.
maibaon ii angol.
mangbangon ni david iti maysa nga altar idiay pagtaltagan ni areuna.
q-l ket timmacder ni satanas a maibusor i iti israel, ket tinignayna ni david a raangbilang iti israel.
ket kinuna ni david ken joab, ken cadagiti pangoloen dagiti tattao, incayo, bilangenyo ti israel manipud beer-seba agingga met laeng iti dan ket iyegyo caniac ti sao, tapno maammoac coma ti dagupda.
ket kinuna ni joab, paaduen coma ni jebora ti ilina iti raamingasut iti adda a bilangda ngem, apoc nga ari, saanda aya nga ad-adipen amin ti apoc?
apayapay a ti apoc sapulenna daytoy a banag?
apayapay nga isunto ti maysa a gapu ti basofl iti israel ?
nupay casta ti sao ti ari nagaladag a i.
maibusor ken joab.
gapuia a piixtmanaw ni joab, ket napan iti amin nga israel, ket immay iti jerusalem.
ket ni joab intedna ti dagup ti bilang ti umili ken david.
ket isuda amin ti israel add a idi sangariuriu ket sangagasut a ribu a lallaki a nagtagi- campilan ket ti juda uppat a gasut ket pitopulo a ribn a lallaki a nagtagi- mpilau.
ngem ti levi ken ti benjamin saanda a naisangabilang cadacuada ta ti sao ti ari nacarimrimon idi ken joab.
ket ti dios di naay-ayo itoy a banag gapuna a kinabilna ti israel.
ket kinuna ni david iti dios, naca- basolac iti dackel unay, iti nangaramidac itoy a banag ngem ita ipacsim coma, gawawaec kenca, ti kinadakes toy adi- penmo ta siac nagaramidac a siniamaag unay.
ket nagsao ni jehova ken gad, a mammadto ni david, a kinunana, inca ket saoem ken david, a cunaem, castoy ti cuna ni jehova, tallo a banag ti igay-atco kenca sica mangpilica iti maysa cadacuada, nga aramidec coma kenca.
iti casta immay ni gad ken david, ket kinunana kencuana, castoy ti cuna ni jebova, alaem ti caycayatmo tallo a tawen ti pungeg wenuo tallo a bulan a marunrunawca iti saclang dagiti cabusormo, iti bayat ti pannaca- camacan kenca ti campilan dagiti ca- busormo wenno ti sabali a tallo nga aid aw ti campilan ni jehova, a ti met laeng angol iti daga, ken ti angel ni jehova a raangdadael iti amin a bed- beddeng ti israel.
ita ngarud panunotem no ania ti sungbat nga isublicto iti nangi- baon caniac.
ket kinuna ni david ken gad, addaac iti dackel a pacarigatan matnagac coma, dawatec, iti ima ni jehova ta dadackelda unay dagiti caaina ket diac coma matnag iti ima ti tao.
iti casta imbaon ni jehova ti maysa nga angol iti israel ket napasag iti israel ti pitopulo a ribu a tattao.
ket ti dios imbaonna ti maysa nga angel idiay jerusalem tapno isut' dadae- lenna ket idi adda a raangdadael, kim- raita ni jehova, ket nagbabawyanna di dakes, ket kinunana iti angel a mang- dadael, umanayen ita itukenmo.
ket ti angel ni jehova agtactacder idi iti denna ti pagtaltagan ni areuna a jebuseo.
ket intangad ni david dagiti matana, ket nakitana di angel ni jehova nga agtactacder iti nagbaetan ti daga ken langit, nga addaan iti maysa a siaasut a campilan idi imana a siuminat iti rabaw ti jerusalem.
id in ni davii ken dagiti lallacay, nagcawesda iti naker- sang, nagpaclebda cadagiti rupada.
ket kinuna ni david iti dios, saan a siac aya ti nagbilin iti pannacabilang ti umili?
siac met laong ti nacabasol ken nagaramid a sidadangcoc unay ngem dagitoy a carnero, ania ti inaramiddji?
palubosam ta imam, agdawatac kenca, o jehova a diosco, a maibusor coma caniac, ken maibusor iti balay ni amac ngem saan coma a maibusor iti ilim, tapno madidigrada.
id in ti angel ni jehova binilimia ni gad nga agsao ken david, a sumang-at coma ni david, ken mangbangon iti may- sa nga altar ken jehova idiay pagtaltagan ni areuna a jebuseo.
ket ni david simmang-at iti panag- sao ni gad, nga insaona iti nagan ni jehova.
ket timmaliaw ni areuna, ket nakitana ti angel ket dagiti uppat a lallaki nga annacna nga adda idi kencuana naglemmengda.
ita ni areuna agtaltaltag idi iti trigo.
ket idi a dimteng ni david ken areuna, kimmita ni areuna ket nainjata- nganna ni david, ket rimmuar idi pagtal- tagan, ket incul-obna di rupana iti daga ken david.
idin kinuna ni david ken areuna, itdera caniac ti disso daytoy a pagtaltag.iri, tapno mangbangonac kencuana iti maysa nga altar ken ni jehova gapu iti napnec a pateg isut' itderato caniac, tapno ti didigra maisardeng coma iti umili.
ket kinuna ni areuna ken david, isut' alaem kenca, ket aramiden coma ti apoc nga ari ti naim-bag cadagiti matana adtoy, itdec kenca dagiti bacbaca a mai- paay iti daton a mapuuran ken dagiti arruaten ti agbayu a maipaay a cayo, ken ti trigo a maipaay iti daton a bellaay isut' itdec amin.
ket kinuna ni david ken areuna, saan no di ket pudno nga isut' gataogec iti napnec a pateg ta diacto ajaeu ti cu- cuam a maipaay ken jehova, diacto ma- 22.
ngidatag iti maysa a daton a mapuuran nga a wan ti haybaadoa.
iti casta inted ni david ten areuna gapja iu disso ti imiem a gasut a siclo a balitac iti dagsenna.
ket nangbangon sadi,ay ni david iti maysa nga altar ken jehova, ket inda- tagna dagiti datdaton a mapuuran, ken datdaton ti cappia, ket inawagnua ni jehova ket isu simmungbat kencuana nanipnd langit iti pannacaaramat ti apuy ti rabaw ti altar ti daton a mapuuran.
ket binilin ni jehova di angel ket isu incabilna manen ti campilan iti calu- baana.
idi a tiempo, idi a nakita ni david a ni jeliota simmungbat kencuana idiay pagtaltagan ni areuna a jebuseo, nagida- ton ngamd sadiay.
ta ti tabernaculo ni jehova nga inaraibid ni mqises idiay let-ang, ken ti avtar ti daton a mapuuran, addada idi a tienpo it.i uangato a disso idjay gabaon.
ngem di nabalin ni david ti napau iti sangoim tapno umuman iti dios isn agbuteng idi a gapu iti campilan ti angel ni jehova.
ti icumit ni david ksn salomon.
cyc idin kinniyi ni david, daytoy ti balay ni jehova a dios, ken day- toy ti altar ti daton a mapuuran a maipaay iti israel.
ket imbilin ni david a maurnong dagiti gangannaet nga gidda idi iti daga ti israel, ket naugisaad cadagiti agcavcatiti tapno agtagada cadagiti pinalanga a batbato tapno pangbangon iti balay ti dies.
ket nagsagana ni david iti landoc iti nawadwad a inaipaaya lanlana oadagiti ri'kep dagijti ruangn, ken maipaay cada- giti nagsasaipan ken gambang iti nawad- wad nga awan timbengua ken caycayo a cantingen a di mabi- lang ta dagiji sidpnios ken dagiti taga tiro nagyegda cadagiti cancantingen ken david iti nawadwad.
ket kinuna ni david, ni salomon nga anacco agtutubo ken naganus, ket ti balay a mabangon a maipaay ken jehova rebbengna ti aglablabes ti kinadeggang, ti damag ken ti dayag cadagiti amin a dagdaga gapuya nga agsaganaacto iti maipaay kencuana.
iti casta nagsagana ni david iti nawadwad iti sacbay ti ipapatayna.
sana inayaban ni salomon nga anacna, ket isut' kinumitanna a mangbangon iti niaysa a balay a maipaay ken jehova, ti dios ti isrjl.
ket kinuna ni david ken salomon nga anacna, no maipapan caniac, adda idi iti pusoc ti panangibangon iti maysa a balay iti nagan ni jehova a diosco.
ngem ti sao ni jehova immay caniac, a kinunana, sica nangibucldocca a siwa- wadwad iti dara, ket nangaramidca cadagiti dadackel a gubgubat dicanto mangibangon iti maysa a balay iti naganco, agsipud ta nangibucbocca iti adn a dara iti rabaw ti daga iti imatangco.
ady, maysa nga anac a lalaki ti maipasngayto kenca, nga isunto ti maysa a lalaki ti inand ket itdecto kencuana ti inana cadagiti amin a cabusorna iti aglic- licmut ta ti naganna isuntot' salomon, ket itdecto ti talna ken talingengen iti israel cadagiti aldawna.
isu mangbangonto iti maysa a balay a maipaay iti naganco ket isuntot' anacco, ket siacto ti araana ket pasiug- kedacto ti trono ti pagarianna iti israel iti agnanyon.
ita, anacco, ni jehova adda kenca ket agrang-ayca, ket mangbangonca iti balay ni jahova a diosmo, cas sinaona iti maipapan kenca.
isuna laeng a ni jehova iccannaca iti kinasaririt ken pannacaawat, ken curaitannaca iti maipapan iti israel tapno iti casta masalimetmetam coma ti iinteg ni jehova a diosmo.
iti casta agrang-aycanto, no sica sungputem a tungpalen dagiti bilbilin ken ipaalagad nga incumit ni jehova ken moises a maipapan iti israel bnmilegca ken tuipuredca dica agbuteng, dica met agcullayaw.
ita, adtoy, iti pannacaparigatco nagsaganaac iti maipaay iti balay ni jehova iti sangagasut a ribu a talento a balitoc, ken sangarruriu a talento a pirac, ken ti gambang ken ti landoc nga awan ti timbengda ta nawadwad ti cayo met ken bato nangisaganaac ket sica nayonam coma ida.
maysa pay adda kenca a nawadwad dagiti tattao nga agtrabajo, ken tumataga ken mangngararaid ti bato ken taricayo, salomon cayatna a saoen, natalna.
ken amin a tattab a nagdanonan laing iti tunggal kita ti aramid ti balitoc, ti pirac, ti gambang, ken ti landoc, awan bilangda.
tumacderca ket agaramidca, ket adda coma kenca ni jehova.
ni david binilinna met amin dagiti pangoloen ti israel a tulonganda ni salomon nga anacna, a hinunana, saan aya nga adda cadacayo ni jehova a diosyo?
ket saanna aya nga inted cad-acayo ti inana iti tunggal bangir ?
ta inyawatna dagiti naed ti daga iti imac ket naparucma ti daga iti sango ni jehova, ken iti sango ti ilina.
ita ipapnsoyo ken ipacararuayo ti panagsapnlyo a siaannurot ken jehova a diosyo gapuna a tumacdercayo, ket bangonenyo ti santnario ni jehova a dios, tapno iyegyo ti lacasa ti tulag ni jehova, ken dagiti nasantoan nga al- alicamen ti dios, iti balay a mabangonto iti nagan ni jehova.
ii david isaadna dagiti turayen dagiti levitas, qo ita ni david lacayen idi ken napno cadagiti aldaw ket inaramidna ni anacna a salomon nga ari iti israel.
ket innrnongna amin a pangoloen ti israel, agraman cadagiti sacerdote ken cadagiti le vitas.
ket nabilang dagiti levitas manipud iti agtawen iti tallonulo ken nasuroc ket ti bilangda iti oloaa, lalaki ken lalalci, tallopulo ket walo a ribuda idi.
cadagitoy, duapulo ket uppat a ribu dagiti agaywan idi iti aramid ti balay ni jehova ket innem a ribu idi dagiti agturturay ken oc-ocom ket uppat a ribu dagiti agbanbantay iti ruangan ket uppat a ribu dagiti agday- dayaw ken jehova cadagiti gamgamigam nga inararaidco, kinuna ni david, a pang- dayawda.
ket biningay ida ni david iti dina- sindasig a mayannurot cadagiti annac ni levi da gerson, coat, ken merari.
cadagiti gersonitas da ledan ken semei.
dagiti annac a lallaki ni ledan ni jahiel ti palungo, ken ni zetan, ken ni joel, talloda.
dagiti annac a lallaki ni semei da salomit, ken hoziel, ken aran, talloda.
dagitoy isuda idi dagiti ol-olo dagiti halhalay dagiti am ma ni ledan.
ket dagiti annac a lallaki ni semei da jehet, zina, ken jaus, ken baraias.
dagitoy nga uppat isuda idi dagiti annac ni semei.
ket ni jehet isu idi ti palungo, ket ni ziza ti maicadua ngem da jaus ken baraias awauanda idi iti adu nga annac a lallaki gapuna a nagbalinda idi a maysa a balay dagiti amma iti maysa a bilang.
dagiti annac a lallaki ni coat da amram, isaar , hebron, ken oziel, up- patda.
dagiti annac a lallaki ni amram da aaron ken moises ket naisina ni aaron, tapno mangsantificar cadagiti casasantoanan a banag, isu ken dagiti annacna a lallaki, iti agnanayon, tapno agpuurda iti incienso iti sango ni jehova, tapno agannongda kencuana, ken tapno mangbendicionda iti naganna iti agnana- yon.
ngem ti maipapan ken moises a la- laki ti dios, dagiti annacna a lallaki nai- nagananda idi iti caputotan ni levi.
dagiti annac a lallaki ni moises da gerson ken eliezer.
dagiti annac a lallaki ni gerson ni subuel ti palungo.
ket dagiti annac a lallaki ni eliezer isuda idi ni ivolobias ti palungo ket ni eliezer awanan idi cadagiti sabsabalj nga annac a lallaki ngem dagiti amac a lalla- ki ni bohobias aduda unay idi.
is dagiti annac a lallaki ni isaar ni salomit ti palungo.
dagiti annac a lallaki ni hebron ni jeriau ti palungo, ni amarias ti maicadua, ni jaaziel ti maicatlo, ket ni jecmaan ti maicapat.
dagiti annac a lallaki ni oziel ni mica ti palungo, ni jesia ti maicadua.
dagiti anviac a lallaki ni merari da i mali ken musi.
dagiti annac a lallaki ni j mali da eleazar ken cis.
i ket natay ni eleazar, ket awanan idi iti annac a lallaki, no di la babbai ket j dagiti cacabsatda nga annac a lallaki ni cis innalada ida riga assawada.
j dagiti annac a lallaki ni musi da mali, ken eder, ken jerimot, talloda.
j dagitoy isuda idi dagiti annac a lal- i laki ni levi a mayannurot cadagiti bal- balay dagiti ammada, dagiti met laeng ol- 24.
olo dagiti balbalay dagiti amma dagidiay nabiladg idi, iti bilang dagiti nagnagan cadagiti inolonolo cadacuada, a nagararaid iti aramid a maipaay iti panagservi ti ba- iay ni jeliova, manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc.
ta kinuna ni david, ni jehova, ti dios ti israel, intedn?.
ti inana iti ilina ket agtaeng idiay jerusalem iti agnana- yon ket casta met dagiti levitas didanto masapulen nga awiten ti tabernaculo ken amin nga al-alicamen daydiay a maipaay iti panagservina.
ta cadagiti naudi a sao ni david na- bilaug dagiti annac a lallaki ni levi, mani- pud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc- ta ti annongda isu idi ti panangcu- yog cadagiti annac a lallaki ni aaron a maipaay iti panagannong ti balay ni jehova, cadagiti paraangan, ken cadagiti sagumbi, ken iti pananggugor cadagiti amin a nasantoan a banag, a ti met laeng aramid ti panagannong ti balay ti dios maipaay iti tinapay ti parang met, ken iti namayecmec a hjjrina a maipaay iti maysa a beilaay a daton, cadagiti di nalevaduraan a cancanen a naingpis, wen- no iti maihorno nga imbandeja, wenno iti impaagsep, ken iti maipaay iti amin a kita ti rucod ken cadackel ken tapno agtacderda iti tunggal bi- gat nga agyaman ken agdayaw ken je- hova, ken casta met iti malem ken tapno idatagda ken jehova da- giti amin a datdaton a mapuuran, cada- giti aldaw a panaginana, cadagiti luttuad, ken cadagiti naked ngan a fiesta, iti bilang a mayannurot iti annuroten a maipaay ca- dacuada a cancanayon iti sango ni je- hova ken tapno salimetmetandanto ti panangaluad ti tolda ti gimong, ken ti panangaluad ti nasantoan a disso, ken ti panangaluad dagiti annac a lallaki ni aaron a cabsatda, a maipaay iti panag- annong ti balay ni jehova- dagiti pannacadasdasig dagiti annac ni aaron.
pannacackisdasig dagiti mbsabali nga annnc a lal- laki ni levi.
qyl ket dagiti pannacadasdasig dagiti "" annac ni aaron isuda idi dagiioy d.agiti annac a lallaki ni aaron da na- dab, ken abiu, ken eleazar, ken itamar.
ngem da nadab fcen abiu catayda iti sango ni amada, ket awananda idi iti annac gapuna a da eleazar ken itamar tinungpalda ti akem ti sacerdote.
ket ni david a caduana da sadoc cadagiti annac a lallaki ni eleazar, ken aquimelec cadagiti annac a lallaki ni ita- mar biningayna ida a mayalubog iti pan- nacadasdasigda iti panagservida.
ket ad-adu idi ti nasaracan a lallaki a pangoloen cadagiti annac a lallaki ni eleazar ngem cadagiti annac a lallaki ni itamar ket castoy idi ti panangbingayda cadagiti annac ni eleazar sangapuloda idi ket innera, ol-oloda dagiti balbalay dagiti amma ket cadagiti annac ni itamar, a mayalubog cadagiti balbalay dagiti amma, waloda.
castoy ti pannacabingayda idi iti ginasanggasat, ti maysa ken maysa a kita ta adda idi pangpangoloen dagiti san- twario, ken pangpangoloen ti dios, cadagiti annac ni eleazar, ken cadagiti annac ni itamar nga agpadpada.
ket ni semeias, nga anac a lalaki ni natanel nga escriba, nga isut' idi cadagiti levitas, insuratna ida iti saclang ti ari, ken dagiti pangoloen, ket ni sadoc a sacerdote, ken ni aquimelec nga anac a lalaki ni abiatar, ken dagiti ol-olo dagiti balbalay da-chi amma dagiti sacerdote, ken dagiti levitas naala idi ti maysa a balay dagiti amma a maipaay ken eleazar, ken maysa a maipaay ken itamar.
ita ti umuna a gasat rimmuar ken ni joiarib, ti raaicadua ken ni jedei, ti maicatlo ken ni herim, ti maicapat ken ni seorim, ti maicalima ken ni melquias, ti maicanem ken ni maiman, ti maicapito ken ni accos, ti mai- cawalo ken ni abias, ti maicasiam ken ni jesua, ti maicapulo ken ni sequenias, ti maicapulo ket maysa ken ni eliasib, ket ti maicapulo ket dua ken ni jacim, ti maicapulo ken tallo ken ni hopfa, ti maicapulo ket uppat ken ni isbaab, ti maicapulo ket lima ken ni belga, ti maicapulo ket innem ken ni emmer, ti maicapulo ket pito ken ni hezir, ti maicapulo ket walo ken ni afses, ti maicapulo ket si am ken ni feccia, ti maicaduapulo ken ni hezeciel, ti maicaduapulo ket maysa ken ni jaquin, ti maicaduapulo ket dua ken oi gamul, .
ti maicaduapulo ket tallo ken ni dalaiiis, ti maicaduapulo ket uppat ken ni masizian.
dagitoy idi ti ornosda iti panag- servida, tapno snmrecda iti balay ni jehova a myalubog iti annuroten a nailed cadacuada gapu ken ni aaron nga amada, cas imbilin kenouana ni jehova, ti dios ti irael.
annac a ket ti dadduma eadagiti lallaki ni levi qndagiti annac ni amram, m suhael eadagiti annac a lallaki ni subael, ni jehedeias.
iti e-okobias eadagiti annac a lallaki ni rohobias, ni jesias ti palungo.
cadagiti isaritas, ni sale mot eada- giti annac a lallaki ni salemot, ni jahat.
ket dugiti annac a lallaki ni heb- ron ni jeria,u ti palungo, ni amarias ti maicadua ni jaaiel ti maicatlo, ni jecmaao ti maioapat.
dagiti annac a lallaki ni oziel, ni mijca eadagiti annac a lallaki ni mica, ni samir.
ti eabsat a lalaki ni mica, ni jesia eadagiti annac a lallaki ni jesia, ni zacarias.
dagiti annac a lallaki ni meraui da mftli, ken musi dagiti annac a lalkka ni pzi3,u ni benno.
dagiti annac a lallaki ken oziau, da benno, ken zacur, ken hebri.
ken mali ni eleazar idi iti anac.
ken cis dagiti annac a lallaki ni !is ni jerameel.
ket dagiti annac a lallaki ni musi da mali, ken eder, ken jeriieot.
dagi- toy isuda idi dagiti annac a lallaki dagiti x vitas a mayannurot cadagiti bal balay dagiti ammada.
casta met dagitoy naggiginnasatda a cas met laeng cadagiti caeabsatda nga annac a lallaki ni aaron iti saclang da ari david, kea sadoc, ken aqui melee, ken dagiti ololo dagiti holhalay dagiti aram dagiti sacerdote ken dagiti levitas dagiti halbalay dagiti am ma ti palungo a cas met laeng cadagidiav ti ububing a cabsatna a ialaki.
' omos ti panagservi ti canta.
oc casta met a ni david ken dagiti capcapitan ti buyot nangilasinda a maipaay iti panagseryi cadagiti unuac da ni merari soam, ken nga awanan asaf, ken heman, ken iditun, nga ag- padtoda iti pannacaaramat dagiti ar-arpa, ken salsalterio, ken piangpiangpiang ket ti bilang dagiti agaramid idi ti aramid a njayalubog iti panagservi isu idi cadagiti annac a lallaki niasaf da zacur, ken jose, ken natanias, ken arasela, nga annac a lallal ni asaf, iti babaen ti ima ni asaf, a nag pad to a siaannurot iti bilin ti ari.
ken iditun dagiti annac a lallaki ni iditun da godolias, ken sori, ken jesaias,, hasabias, ken matatias, innemda, iti babaen dagiti imima ni amada nga iditun a siaarpa, a uagpadto iti panagya- man ken panagyaw ken jehova.
ken heman dagiti annac a lallaki ni heman da bocciau, matanias, oziel, sabuel, ken jerlmot, jananias, janani, eliata, gedelti, ken romenti-ezer, jes- bacasa, mehoti, otir, mahaziot.
amin dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni heman a mammadto ti ari eadagiti sao ti diog, tap'no ingatona ti sara.
ket inican ti dios ni heman iti sangapulo ket uppat ngia apnae a lallaki ken tallo nga annac a babbai.
amin dagitoy addada idi iti babaen dagiti im'itfla ni amada a madpaay iti eanta iti balay ni jehova, sipipiang- piangpiang, sisasalsalterio, ken siaararpa, a maipaay iti panagservi ti balay ti dios da asaf, ken iditun, ken heman nga addada iti babaen ti bilin ti ari.
ket ti bilang dagidiay, graman cadagiti cacabsatda a nasursuroanda idi iti panacanta ken jehova, amin met laeng a nagdanonan laing, dua gasut ket walopulo ket walodg, idi.
naggiginnasatda a maipaay cadagiti akemda, catada amin, no casano ti bassit casta met ti dackel, ti mangadal casta met ti agadal.
ita ti umuna a gasat rimmr a maipaay ken asaf ken jose ti maicadua ken godolias isu ken dagiti eacabaatna ken dagiti annacna a lawaki sangapuloda ket dua idi ti maicatlo ken ni zacur, dagiti annacna a lallaki ken dagiti caoabsatna, sangapuloda ket dua ti maicapat ken ni isari, dagiti annacna a lallaki kjen dagiti caoabsatna, sangapulodii,ket dua ti maioalima ken ni natanias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sanjapuloda ket dua 26.
ti maicanem ken nl bocciau, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua ti maicapito ken ni isarela, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua ti maicawalo ken ni jesaias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua ti maicasiam ken ni matania's, diti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sapgapuloda ket dua ti maicapulo ken ni semei, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua ti maicapulo ket maysa ken ni azarael, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua ti maicapulo ket dua ken ni hasa- bias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua maipaay ti maicapulo ket t alio, ni subael, dagiti ap-naena a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua maipaay iti maicapulo ket uppat, ni matatias, dagtti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua maipaay iii maicapulo ket lima ken ni jerinjot, .
dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua 2s maipaay iti maicapulo ket innei, ken ni jananias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatlia, sangapuloda ket dua maipaay iti maicapulo ket pito ken ni jesbacasa, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua maipaay iti maicapulo ket walo ken ni jananij dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua 2?
maipaay iti maicapulo ket siam ken ni melloti, dagiti annaena a lallaki ken dagiti cacabsatna, sargapuloda ket dua maipaay iti maicaduapulo ken ni eliata, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua maipaay iti maicaduapulo ket maysa ken ni otir, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua maipaay iti maicaduapalx ket dua ken ni gredelti, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua maipaay iti maicaduapulo ket tallo kn ni maliaziot, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda let dua maipaay iti maicaduapulo ket uppat ken ni eomenti-ezer, dagiti aonacna a lal' laki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dna.
dagitc dasdasig dagiti agbanlay iti ma' ngan.
dagiti agaywan eadagiti gameng ti templo- q maipaay iti pannacadasdasig diigiti agbantay ifci ruangan eadagiti co- raitas, ni meselemia, nga anac a lalaki ni cor6, eadagiti annac a lallaki ni asaf.
ket ni meselemia addaan idi annac a lallaki rii zacarlas ti inaijnaan, ni jadi- hel ti maicadua, ni zabadias ti maicado, ni jatael ti maicapat, ni blam ti maicalima, ni johanan ti maioanem, ni elioenai ti maieapito- ket ni obed-edora addaan idi apnac a lallaki rti sfemeias ta fiaunaan nga anajc, ni josabad.
ti maicadua, ni joaha ti mai catlo, ket ni sacar ti maicapat, ket ni na- tanel ti maicalima, ni ammil ti maieanem, ni isacar ti maicapito, ni fouati ti maieawalo ta isut' binendioiouan idi ti dios.
cata met kejj ni semeias nga apna a lalaki nayanacda idi dagiti annac a lal- laki, a nagturayda iti balay ni amada ta lallaldda idi a mannaeabalin ken mamai- ngel.
dagiti annac a lallaki ni semeias da otni, ken eafael, ken obed, elza.bad, a dagiti cacabsatda mamaingelda idi a lal- laki, da eliu, ken samaquias.
amin dagitoy isuda idi eadagiti an- nac a lallaki ni obed-edoin isuda ken an- nacda a lallaki ken dagiti cacabsatda tumon-oyda a lallaki ti pigsa a maipaay iti panagservi innem a pulo ket dua ken obededom.
ket ni meselemia ddaan idi annac a lallaki ken cacabsat, lallaki a mamaingel, sangapoloda ket walo.
casta met ni hosa, eadagiti annac ni merari, addaac idi annac a lallaki ni - mari ti palungo ta napay no saau idi qgji isu ti inajinaan nga anac, nupay casta isut' pinagpaliingo ni amana, ni helcias ti maicadua, ni tabelias ti maicatlo, ni zacarias ti maicapat amin dagiti annac a lallaki ken caoabsat ni hosa sangapuloda ke tallo idi- cadagitoy adda idi dagiti pannaca- dasdasig dagiti agbantay iti ruangan, eada- giti met laeng lallaki a pangoloen, nga ad- daan akem a ca,s cadijigiti catjabsatda, tapno agannongda iti balay ni jehova-' 1.
is ket naggiginnasanggasatda, no casa- no ti bassit casta met ti dackel, a mayalu- bog cadagiti balbalay dagiti ammada, a maipaay iti tunggal ruangan.
ket ti gasat iti agpadaya natnag ken ni selemia.
sa ti maipaay ken ni za- carias nga anacna, a maysa a manakern a consejero, pinaggiginnasatda ket ti gasat- na riinmuar iti agpaamianan.
ken ni obed-edoin ti agpaabagatan ken cadagiti annacna a lallaki ti balay a pagdulinan.
cada sefim ken hosa ti agpalaud, iti ruangan ti shalleclieth, iti lansangan a sumang-at, agbantay iti sango ti ag- bantay.
iti agpadaya adda idi innem a levitas, iti agpaamianan uppat iti njaysa nga alaaw, iti agpaabagatan uppat iti maysa nga aldaw, ket maipaay iti balay a pagdulinan dua ken dua.
maipaay iti parbar iti agpalaud, uppat iti lansangan, ket dua idiay parbar.
dagitoy idi dagiti pannacadasdasig dagiti agbantay iti ruangan cadagiti annac a lallaki dagiti coraitas, ken dagiti annac a lallaki ni merari.
ket cadagiti levitas, ni aquias isu idi ti agaywan cadagiti gameng ti balay ti dios, ken cadagiti gamengan dagiti naipaay a banag.
pagiti annac a lallaki ni ledan, dagiti annac a lallaki dagiti gersonitas a biang ni ledan, dagiti ol-olo dagiti balbalay dagiti arama a biang ni ledan a gersonita ni jehieli.
dagiti annac a lallaki ni jehieli da zatam ken joel a cabsatna, nga agay- wan cadagiti gameng ti balay ni jehova.
cadagiti amramitas, cadagiti isa- aritas, cadagiti hebronitas, cadagiti zielitas ket ni sabuel nga anac a lalaki ni gerson, nga anac a lalaki ni moises, isu idi ti agturay cadagiti gameng.
ket dagiti cacabsatna ken eliezer immay ni rohobias nga anacna a lalaki, ken ni jesaias nga anacna a lalaki, ken ni joram nga anacna a lalsiki, ken ni zecri nga anacna a lalaki, ken ni selomit nga anacna a lalaki.
daytoy a selomit ken dagiti cacab- satna agaywanda idi cadagiti am'in a gameng dagiti banag a naipaay, a ni david, ken dagiti ol-olo dagiti balbalay dagiti amma, a capcapitan cadagiti rinibu ken ginasgasut, ken capcapitan ti buyot, impaayda idi.
naggapu iti inabac a samsam cada- giti pagbabacalan indatonda a pangtari- maan iti ba'lay ni jehova.
ken amin nga impaay idi da samuel a macakita iti masacjjayan, ken saul nga anac a lalaki ni cis, ken abner nga anac a lalaki ni ner, ken joab nga anac a lalaki ni sarvia, uray asinoman a nangipaay iti uray aniaman, adda idi iti babaen ti ima ni selomit, ken dagiti cacabsatna.
cadagiti isaaritas, ni coneias ken dagiti annacna a lallaki isuda idi ti mai- paay iti akem iti ruar ti israel, a maipaay nga agturturay ken oc-ocom.
cadagiti hebronitas, ni hasabias ken dagiti cacabsatna, lallaki a natured, sangaribu ket pito a gasutsa, icutanda idi ti panagiraatang iti israel iti labes ti jordan iti agpalaud, a maipaay iti amin nga akem ni jehova, ken maipaay iti panagservi iti ari.
cadagiti hebronitas, ni jerias isu idi ti palungo, cadagiti met laeng heb- ronitas, a mayalubog cadagiti capoonanda iti binalanbalay dagiti amma.
iti maicapat a pulo a tawen ti pinagari ni david nabirucda idi, ket nasaracan idi cadacuada dagiti lallaki a mannacabalin ken mama- ingel idiay jazer idiay galaad.
ket dagiti cacabsatna, lallaki a natured, dua a ribu ket pito a gasutda idi, ol-olo dagiti balbalay dagiti amma, isuda a pinagaywan ni david cadagiti ru- benitas, ken cadagiti gadites, ken iti caguddua ti caputotan dagiti manase- sitas a maipaay iti tunggal gapu a mai- papan iti dios, ken maipaay iti panggep ti ari.
dagiti agturturay dagiti capcapitan ti buyot.
dagiti capcapitan dagiti caputotan.
dagiti agaywan cadagiti cueua ni david.
dagiti consejero ni david.
qr7 dagiti annac ti israel a mayannurot ' iti bilangda, isut ammoen, dagiti ol-olo dagiti balbalay dagiti amma ken dagiti capcapitan dagiti rinibu ken dagiti ginasgasut, ken dagiti agturturayda a nagservi idi iti ari, iti uray aniaman a panggep dagiti bnngbunggoy a sumrec idi ken rumuar iti binulanbulan iti amin a bulan ti tawen - ti tunggal bunggoy add' idi duapulo ket uppat a ribu.
ti paludgo ti umvma a bunggoy a raaipaay iti umuna a hulan isu idi ni jesboam, nga anac ni zabdiel ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
i idi cadagiti annac ui fares, ti palurgo dagiti amin a capcapitan ti buyot a maipaay iti umuna a bulan.
ket ti palungo ti bunggoy ti mai- cadua a bulan isu idi ni dodai nga ahohita, ken ti bunggoyna ket ni ma- cellot ti ag luray ket ti bunggoyna duapulo ket uppatda a ribu idi.
ti maicatlo a capitan ti buyot si raaipaay iti maicatlo a bulan isu idi ni banaias, nga anac ni joiada a sacerdote, a palungo ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
daytoy isu ti banaias, a maingel a lalaki idi cadagiti tallopulo, ken palungo dagiti tallopulo ket iti bunggoyna adda idi ni amisadab nga anacna a lalaki.
ti maicapat a capitan a maipaay iti maicapat a bulan isu idi ni asael a cabsat ni joab, ket ni zabadias nga anacna a lalaki iti calpasanna ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
ti maicalima a capitan a maipaay iti maicalima a bulan isu idi ni samaot a jezerita ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
ti maicanem a capitan a maipaay iti maicanem a bulan isu idi ni ira nga anac ni acces a tecuita ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
ti maicapito a capitan a maipaay iti raaicapito a bulan isu idi ni helies a falonita, cadagiti annac ni efraim ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
ti maicawalo a capitan a maipaay iti maicawalo a bulan isu idi ni sobocai nga husasita, cadagiti zarahitas ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
ti maicasiam a capitan a maipaay iti maicasiam a bulan isu idi ni abiezer nga anatotita, cadagiti benjamitas ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
ti maicapulo a capitan a maipaay iti maicapulo a bulan isu idi ni marai a netofatita, cadagiti zarahitas ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
o ti maicapulo ket maysa a capitan a maipaay iti maicapulo ket maysa a bulan isa idi ni banaia.s a paratonita, cadagiti annac ni efraim ket iti bung- goyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
ti maicapulo ket dua a capitan a maipaay iti maicapulo ket dua a bulan isu idi ni holdai a ketofatita, ni otoniel ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
maysa pay iti ngatoen dagiti caputo- tan ti israel cadagiti rubenitas isu idi ni eliezer nga anac ni zecri nga agturay cadagiti simeonitas, ni safatias nga anac ni maaca iti levi, ni hasabias nga anac ni gamuel iti aaron, ni sadoc iti juda, ni eliu, maysa cadagiti cacabsat ni david iti isacar, ni amri nga anac ni micael iti zabulon, ni jesmaias nga anac ni abdias iti neftali, ni jerimot nga anac ni ezriel cadagiti annac ni efraim, ni oseas nga anac ni ozasias iti caguddua ti capu- totan ni manases, ni joel nga anac ni padaia iti caguddua ti caputotan ni manases idiaj galaad, ni addo nga auac ni zacarias iti benjamin, ni jaziel nga anac ni abner iti dan, ni ezriel nga .anac ni jero- ham.
dagitoy isuda idi dagiti capcapitan dagiti capcaputotan ti israel.
ngem saan nga innala ni david ti bilang dagiti agtavren iti duapulo ken nacurang, agsipud ta kinuna ni jehova a pawadwadenna ti israel a cas cadagiti bitbitwen ti langit.
ni joab nga anac ni sarvia rinu- gianna ti nagbilang, ngem dina nagibusan ket immay ti pungtot gapu itoy iti rabaw ti israel uray ti bilang saan a naicabil iti pacasaritaan dagiti cronicas ni ari david.
ket ti agay wan cadagiti gameng ti ari isu idi ni azraabet nga anac ni adiel ket ti agaywan cadagiti gameng cadagiti aw-away, cadagiti ciudad, ken cadagiti purpuroc, ken cadagiti cascastillo, isu idi ni jonatan nga anac ni ozias - ket ti agaywan cadagiti agtartra- bajo idiay away a maipaay iti pannaca- trabajo ti daga isu idi ui ezri nga anac ni quelub ket ti agaywan cadagiti cauvasan isu idi ni semeias a kamatita ket ti agaywan iti apit ti cauvasan a maipaay i.
, iti paidulinan ti arac isu idi ni zabdias a safonita ket ti agaywan cadagiti ol-olivoken cadagiti sicomoro nga adda idi iti daga a nababa isu idi ni balanan a gederita ket ti agaywan cad?iti pagidulinan ti lana isn idi ni joas ket ti agaywan cadagiti pangen nga agarab idi idiay saron isu idi ni setja,!
a salronita ket ti agaywan edagiti pangen nga adda idi cadagiti lobong isu idi ni siifat nga anac ni adu ket ti sgaywftu cadagiti camcamello isu i-di ni ubil nga ispiaelita ket ti agaywan cadagiti as-asno isu idi ni jadias a meronat ta ket ti agaywan cadagiti carcarnero isu idi ni jaziz nga agateeno.
amin dagitoy isuda idi dagiti agtuntirray cadagiti cucua idi ni ari rivid.
ki jonatan met nga oliteg ni da- vid, maysa idi a congejero, niaysa a lalaki a ma43nacaa.wat, ken raaysa nga escriba ket ni jakiel nga anac ni haoamoni adda iii cadagiti armac ti ari kiet ni aquitofel isu idi ti consejero ti ari ket ni cusi nga araquita isu idi ti gayem ni david ket iti calpasan ni aquitqfel isu idi ni joiada nga anac ni banaias, ken ni abiatar ket ti capitan ti buyot ti ari isu idi ni joab.
ti hitla ni david.
isu itedna ken salo- mon ti pacawadan ti templo.
ti ftaudi nga icumiina.
qo ket ginimonf ni david dagiti ajmin o a pangoloen ti israel, dagiti paio- loeji dagiti capcputotan, ken dagiti eap- qajsitan dagiti pinangen a nagservi iti ari iti bintinggoybynggoy, k dagiti camsa- pdtan dagiti rinbu, ken dagiti capcapitan diti ginasut, ken dagiti atwturay iji arain a cucua kep icutan ti ari ken dagiti anna3da a lallaki, agraman agturtnrgj, ken dagiti mamaingel a lallaki, auain mt laeng a lallaki a mannacabalin ken mamai- ngel, idiay jerusalem.
sa nagtaeder ni ari david, ket kinu- nana, denggendc, cacabsartco, ken ilic ti maipapan caniac, adda idi iti pusoc ti panangbangon iti maysa a balay a pagina- naan a niaipaay iti lacasa ti lag ni je- hova, ken maipaay iti pbatayap ti di- ostayo ket nagsaganaac ti maipaay iti pa- nagbangod.
ngem kipuna ti dios caniac, dicanto mangbapgon iti majsa a balay a maipaay iti caganco, agsipud ta raaysaca a lalaki ti gubat, ket nagibuyatca iti dara- .
nupay casta ni jehova, a dios ti is- rael, pinilinac iti annin a balay ni amac nga agar i iti israel iti ananayon ta pi- nilina ni jnda nga agpalungo ken iti baay ni juda a balay ni aaiac ken cadagiti an- nac a lallaki ni aniac naay-ayo caniac a nanmgaii iti amin nga israel ket cadagui amin nga annacco a lal- laki ta iniccannac ni jehova iti adu nga annac a lallaki, pinily ni salomon nga anacco tapno agtugaw iti trono ti pagari- an ni jehova iti israel ket kinunana caniac, ni a?acmo a salomon bangonennapto ti balayo ken dagiti parparaanganco ta isut' pirtilic tap4io isu fi anacco, ken bi"acto ti amana.
ket pasiugkedacto ti pgarianna iti agnaitiayoi, no sitatalinaed a maugaramid cadagiti bilbilinco ken cadagiti ipaan- nurot'co, a ca?
itoy nga alda w.
ita ngarud, iti iraatang ti ainin nga israel, a gimong ni jehova, ken iti pannacangeg ti diostayo, gungputenyo ken birvkenyo amin a bilbilin ni jehova a diosyo tapno matagieuayo datoy naimbag a daga, kep isut' maibatiyo a maysa a taiyid cadagiti annacyo iti eal- paanyo iti agnanayon.
ket sica, salomon nga anacco, am- moem ti dios nj amam, ken agservica kencuana a buyogen ti maysa a puso a sipapalungdo ken iti ipaysa a nakem a sitatallaogod ta ni jehova sukimatenua dagiti amin a puso, ken maawataqna amin dagiti ar-arapaap dagiti panunot.
no isut' sapolem, isu masaraeanto kenia ngem no isut' idiam, twacsinaeanto iti agnanayon.
agannadca ita ta pinilipaca ni jehova a mangbangoo iti maysa a balay a maipaay iti santuario agpigsaca, ket isut aramidem.
sa in-ted ni david ken auacna a lomon ti pacawadan ti palapala ti templo, ken dagiti balbalayna, kn dagiti p4ggameuganna, ken dagiti njngatngato a cadsaaranna, ken dagiti nauhnneg a sagumbina, ken ti disso ti saad ti caasi ken ti pacawadai ti amin nga icutanna idj gapu iti esphntu.
maipaay iti paraangan ti balay ni jiva, ken maipaay cadagiti amin a sagumbi iti 29.
aglicmnt, maipaay cadagiti paggamengan ti bailay ti dios, kfen raaipaay cadagiti paggamengan dagiti naipaav a banag casta met ti maipaay cadagiti pannacadjisdasig dagiti sacerdote ken levitas, ken raiiipaay ili amin oga aramid ti panagservi ti balay ni jehova, ken maipaay cadagiti amin nga al-alicamen ti panagservi ti balay ni jehova iti balitog a tinimbeng a raaipaay cadagiti al-alicamen a balitoc, maipaay iti amin nga al-alicameli ti tunggal kita ti panagannong iti pirac a maipaay cadagiti amin nga al-alicamen a pirac a tinimbeng, maipaay cadagiti amin nga al-alicamen ti tunggal kita ti panagannong i-ti tinimbeng met a maipaay cada- giti cancandelero a balitoc, ken maipaay cadagiti pagsilawanna, iti balitoc, iti tinimbeng a maipaay iti turtggal candelero ken maipaay cadagiti pagsila wanna ken maipaay cadagiti cancanidelero a pirac, pirac a tinimbeng a maipaay iti tungal candelero ken maipaay cadagiti pagsila- wanna, a mayalubog iti pannaeaaramat ti tariggal candelero ktn iti balitoc a tinimbeng a mai- paay cadagiti lamesaan ti tinapay ti parang, a maipaay iti tunggal lamesaan ken pirac a maipaay cadagiti lamesaan a pirac ken dagiti pagadaw iti lasag, ken dagiti palangana, ken dagiti tagtagayan, a biig a balitoc ken maipaay cadagiti binalitocan a malmalijcong a tinimbeng a raaipaay iti tunggal malucong ken mai- paay cadagiti malmaiucong a pirac a tinimbeng a maipaay iti tuuggal malu- cobg ket ti maipaay iti altar ti incienso balitoc a ginugoran a tinimbeng ken balitoc a pacawadan dagiti luglugan, iiray dagiti kerubin, a mangyucrad cada- giti payaoda, ken mangabbong iti lacasa ti tulag ni jehova.
amin daytoy, kinuna ni david, naaramidac tapno maawatac ti surat a naggapu iti iraa ni jehova, cadagiti met laeng amin nga aramid daytoy a paca- wadan.
ket kinuna ni david ken salomon nga anacna, agpigsaca ken agturedca, ket isut' aramidem dica agbuteng, dica agcnllayaw ta ni jehova a digs, a diosco met laeng, adda kenca isu dinto agourang kenca, dina canto idiaq aginggat' di malpas amin nga aramid a maipaay iti panagannong ti balay ni jehova.
ket, adtoy, adda dagiti pannaca- dasdasig dagiti sacefdote ken levitas, a maipa-av iti panagannong ti balay ti dios ket addadanto kenca iti amin a kita ti aramid ti tunggal natal- laogod a lalaki nga addaan kiualaing, a maipaay iti aniaman a kita ti panag- servi casta met dagiti capoapitan ken amin nga ili addadanto iti panagbilinmo.
dagiti datdaton a gapu iti templo mayeg.
ti cararag ni david a maipapan ken- cuana.
dagiti naidatag a datdaton.
mnpagari ni salomon.
ti panagari ken ipapatay ni david.
qq ket kinuna ni ari david iti amin a gimong, ni anacco a salomon, isu a maymaysa a pinili ti dios, ubing pay laeng ken naganus, ket ti aramid dackel ta ti palacio saan a maipaay iti tao, no di ket maipaay iti dios.
iti amin a mabalinco nagsaganaac a maipa'ay iti balay ti diosco iti balitoc a maipaay cadagiti banag a binalitocan, ken iti pirac a maipaay cadagiti banag a pini- racan, ken iti gambang a maipaay cadagiti banag a ginambangan, iti landoc a maipaay cadagiti banag a linandocan, ken caycayo a maipaay cadagiti banag a kinayoan batbato nga onix, ken 6a6ato tapno rfiaisa- adda, batbato a maipaay cadagiti aramid nga imbutac, ken cadagiti nadumaduma a buric, ken amin a kita dagiti napateg a batbato, ken batbato a marmol a nawad- wadda unay.
maysa pay, agsipud ta insaadco ti pacaragragsacac iti balay ti diosco, idinto ta addaanac maysa a gamengoo met laeng a balitoc ken pirae, isut' intedco iti balay ti diosco, sabali laeng ti insaganac a maipaay iti nasantoan a balay, a tallo a ribu met laeng a talento a balitoc, ti balitoc ti ofir, ken pito a ribu a talento a nagugoran a pirac, isuda a pang- calupcup cadagiti diding dagiti bnlba- lay, , .
iti balitoc a maipaay cadagiti banag a binalitocan, ken iti pirac a maipaay cadagiti banag a piniracan, ken maipaay iti amin a kita ti aramid tapno maaramxd gapu cadagiti ima dagiti ngdanonan laing nga agarararaid.
asiuo ngarud tiagidatou iti sibubulos a nakenma tap.o i'consag- rarna ti bagiua ken jehova itoy nga aldaw ?
idi casta dagiti pangoloen dagili hal- halay dagiti amma, ken dagiti pangoloen dagiti caputotan ti israel, ken dagiti cap- capitau dagiti rinibu ken dagiti ginas- gasut, agraman cadagiti agturturay iti aramid ti ari, nagidatonda iti sibubulos a nakemda ket intedda a raaipaay iti panagservi ti baiay ti dios iti balitoc lima a ribu a talento ken sangalacsa a daric, ket iti pirac sangalaosa a talento, ket iti gambang sangapulo ket walo a ribu a talento, ken iti laudoc sangagasut a ribu a talento.
ket isuda a caduada dagiti nacasara- can cadagiti napateg a batbato intedda ida iti gameng ti balay ni jehova, biabaen ti ima ni jahiel a gersonita.
idi casta nagrag-o ti ili, ta nagida- tonda iti sibubulos a nakemda, agsipud ta nagidatonda ken jehova a binuyog ti maysa a puso a sipapalungdo iti sibubulos a nakemda ket nagrag-o met ni ari david iti dackel a rag-o.
gapuna a ni david binenditona ni jehova iti sango ti amin a raong ket kinuna ni david, benditoca, o jehova, a dios ni israel nga amami, iti agnanayon nga awan ti inggana.
cucuam, o jehova, ti kinadackel, ken ti pannacabalin, ken ti gloria, ken ti balligi, ken ti kinadayag ta amin nga add a cadagiti langlangit, ken iti daga cucuam cucuam ti pagarian, o jehova, ket maitan-occa a cas iti olo iti ngato ti isu-amin.
dagiti kinabacnang ken dayaw agpadpadada nga aggapu kenca, ket agturayca iti isu-amin ket raannacabalin ken maingel ta imam ket ita imam ti yan ti mamadackel ken maraapigsa iti isu- amin.
ita ngarud, diosmi, agyaraancami kenca, ken agdayawcami iti nagloriaan a naganmo.
ngem asinoac, ken ania ti ilic, tapno tumon-oycami coma a mangidaton iti sibubulos a nakem iti casta a mayannurot itoy a kita?
ta naggapu amin a banag kenca, ket iti cucuam ti itdenmi kenca.
ta sangsangailicami iti sangom, ken gangannaetcami, cas cadagidi amin nga ammami idi dagiti aldawmi iti daga ca- daric maysa a pirac idiay palestina a ti pategna dandani sangapulo ket maysa a pisos.
casda la aniniwan, ket awan ti pagtaengan.
o jehova a diosmi, amin daytoy a kinawadwad nga insaganami a pangiba- ngon kenca iti maysa a balay a maipaay iti nasantoan a naganmo naggapu ita imam, ket cucuam amin- ammoc met, diosco, a suutem ti puso, ket maay-ayoca iti naliuteg.
no maipapan caniac, iti kinalinteg ti pusoc indatonco iti sibubulos a nakemco amin dagitoy a banag ket ita sirarag-oac a naca- kita iti ilim, nga add a a sisasango ditoy, agidaton iti sibubulos a nakemna kenca- o jehova, a dios ni abraham, ni isaac, ken ni israel, nga ammami, salimet- metam daytoy iti agnanayon iti arapaap d agiti panunot ti puso ti ilim, ket isaga- nam ti pusoda kenca .
ket iccara ni anacco a salomon iti maysa a puso a napalongdo, tapno salimet- metanna dagiti bilbilinmo, panpanecnec- mo, ken ipaalagadmo, ken tapno arami- denna amin dagitoy a banag, ken bango nenna ti palacio, isu nga insaganaac.
ket kinuna ni david iti amin a gimong, ita benditoenyo ni jehova a di- osyo.
ket binendito ti amin a gimong ni jehova, a dios dagiti ammada, ket incul- obda dagiti oloda, ket nagrucbabda ken jehova, ken iti ari.
ket nagsacrificarda cadagiti sacri- ficios ken jehova, ken nagidatagda ken jehova cadagiti datdaton a mapuuran iti bigat calpasan daydi nga aid aw, asangari- bu met laeng a bacbaca a lallaki, sanga- ribu a carcarnero, ken sangaribu a cordero, agraman cadagiti datdatonda a mainum, ken sacrificio a na wad wad a gapu iti amin nga israel, kvst nanganda ken imminumda iti sango ni jehova idi nga aldaw a binuyog ti dackel a ragsac ket pinagarida ni salomon nga anac ni david iti maicadua a tiempo, ket isut' im- pulotda ken jehova tapno agpalungo, ken ni sadoc tapno agsacei'dote.
sa timmugaw ni salomon iti trono ni jehova a cas ari iti saad ni david nga amana, ket nagrang-ay ket amin nga israel nagtulnogda kencuana.
ket amin a pangoloen, ken dagiti lallaki a maraaingel, ken amin met dagiti annac a lallaki ni ari david intamedda ti bagbagida k'dn ari salomon.
ket ni jehova intan-ocna ni salomon iti casta unay iti imatang ti amin nga is- 29.
rael, ket impaayna kencuana ti casta a kinadayag a naarian a di nagyan idi iti uray asinoman nga ari iti sacbayna iti is- rael- ni david nga anac ni jesse nagari iti amin nga israel.
ket ti tiempo ti pinagarina iti israel isut' idi uppat a pulo a tawen pito a tawen ti pinagarina idiay hebron, ket tal- lo pulo ket tallo a tawen ti pinagarina idiay jerusalem.
ket isu natay iti maysa naimbag a kinalacay, a napno cadagiti aldaw, kina- bacntmg, ken dayaw ket nagari iti saadna ni anacna a salomon.
dagiti aramid ni ari david, immuna man ken naudi, adtoy, isuda naisuratda iti historia ni samuel a macakita iti ma- sacbayan, ken iti historia ni natan a mam- mad to, ken iti historia ni grad a macakita iti raasacbayan, agraman amin a pagarianna ken pan- nacabalinna, ken dagiti tiempo a naglasat kencuana, ken iti israel, ken cadagiti araiii a pagpagarian dagiti dagdaga.
ti maicadua a libeo dagiti cronicas.
ti panagdaya-'o ni salomon idiay gahaon.
ti cararagna a maipaay iti kinab ca- nang ken kinasirib.
iket ni salomon nga auac a lalaki ni david napatibker iti pagarianna, ket ni jeliova a diosna ad da idi kencuana, ket pinatanocna iti napalalo.
ket ni salomon nagsao iti amln nga israel, cadagiti capcapitan dagiti rinibu ken ginasut, ken cadagiti oc-ocom, ken iti tunggal pangolo iti amin nga israel, a pangoloen dagiti balbalay dagiti amma.
iti casta ni salomon, ken iti amin a gimong agraman kencuana, napanda iti nangato a disso nga adda idi idiay gaba- on ta adda idiay idi ti tolda ti gimong ti dios, nga inaramid idi ni moises nga adipen ni jeliova idiay let-ang.
ngera ti lacasa ti dios inyeg ni david a nagg3,pu idiay cariat-jarim agingga iti disso nga insagana ni david a maipaay iti lacasa ta isu pinatacderna ti maysa a tolda a maipaay kencuana idiay jeru- salem- maysa pay ti altar a ginambangan, nga inaramid idi ni baseleel nga anac a lalaki ni uri, nga anac a lalaki ni hur, adda idi idiay sangoanau ti tabernaculo ni jehova ket ni salomon ken ti gimong nagsapulda agingga kencuana.
ket ni salomon simmang-at sad lay iti sango ni jehova agingga iti altar a ginambangan, nga adda idi idiay tolda ti gimong, ket indatagna ti sangaribu a daton a mapuuran iti rabawna.
iti daydi a rabii nagparang ti dios ken salomon, ket kinunana kencuana, kiddawem ti itedconto kenca.
ket ni salomon kinunana iti dios, imparangarangmo ti dackel a kinairabag- mo a naayat ken david nga araac, ket pinagarinac iti saadna.
ita, o jehova a dips, pasingkedam coma ti carim ken david nga amac ta piixggarinac iti maja nga ili a cas iti tttpoc ti daga iti caaauda.
itdem caniac ita ti kinasirib ken pannacaammo, tapno raacaruarac ken macastrecac iti sango day toy nga ili ta siasino ti macabalin nga agocom itoy nga ilim, a castoy unay ti cadackelna?
ket ti dios kinunana ken salomon, agsipud ta day toy adda ita pusom,-ket saanmo a dinawat ti kinabacnang, sanicua wenno dayaw, wenno ti biag dagidiay a gumora kenca, saanmo pay met a dina- wat ti atiddug a panagbiag no di ket kiniddawmo ti kinasirib ken pannacaam- mo a maipaay kenca, tapno mabalinmo ti agocom iti ilim, a cadacnada pinagarica kinasirib ken pannacaanimo ma- yawatda kenca ket itdecto kenca ti kinabacnang, sanicua, ken dayaw, a cas saau nga inicutan ti uray asinoraan cadagiti ar-ari nga adda idi sacbayrao ket awanto met iti calpasam a mangictit iti oapadana.
iti casta ni salomon napan a nag- gapu iti nangato a disso nga adda idi idiay gabaon, a naggapu iti sango ti tolda ti gimong agingga t jerusalem ket nagari iti israel.
ket ni salomon inurnongna dagiti luglugan ken lallaki nga agcacabayo ket adda kencuana idi sangaribu ket uppat a gusut a iwgan, ken sangapulo ket dua nga ribu dagiti lallaki nga agcaca- bayo nga isu incabilna cadagiti ciudad dagiti lugan, ken agraman iti ari idiay jerusalem.
ket ti ari inaramid na a ti pirac ken balitoc idiay jerusalem cas la cadagiti batbato, ket dagiti cantingen isu inara- midna a cas la cadagiti caycayo a sicomoro nga adda iti daga a rababa.
iti kina- ruayda.
ket dagiti cabayo nga adda idi ken salomon naalada a naggapu sadi gipto ket dagiti pagbaniagaen ti ari isudat' nangawat cadacaada iti pinangen, tunggal pangen iti maysa a pateg, ket nangalacla ket inruarda sadi bgipto ti maysa a kigan a gapu iti innem 2.
a gasut a siclo a pirac, ket maysa a cabayo iti saugagasut ket limapulo ket casta ti maipanggep cadagiti amin nga ari dagiti jetteos, ken ti maipanggep cadagiti ari ti siria, isudat' inruarda a gapu iti pan- nacaaramatda.
ti panggpp ni salomon a vinngbangon iti templo.
badangan ni hiram.
ita ni salomon pinanggepna a bang- onen ti maysa a balay a niaipaay iti nagan ni jeliova, ken maysa a balay a maipaay iti pagarianna.
ket binilang ni salomon ti pito a pulo a ribu a lallaki nga agbunag cadagiti aw-awit, ken walo pulo a ribu a lallaki nga agtagtaga hi cayo cadagiti banbantay, ken tallo a ribu ket innem a gasut a mangaywan cadacuada.
ket ni salomon nagbaon ken hiram, nga ari ti tiro, a kinunana, cas inara- midmo ken david nga amac, ket impaw- itmo kencuaua dagiti cayo a cautingcn tapno baugonenna ti maysa nga balay a pagnaedanna, castamet ti aramidem caniac.
adtoy, dandani bangonec ti maysa a balay a maipaay iti nagan ni jehova a diosco, tapno ipaayco kencuana, ken tapno puurac iti saclangna ti incienso dagiti nabanglo a recrecado, ken maipaay iti cancanayon a tinapay ti parang, ken maipaay cadagiti datdaton a mapuuran iti binigat ken rinabii, cadagiti aid aw a panaginana, ken cadagiti luttuad, ken cadagiti nakedngan a fiesta ni jehova a diosmi.
daytoy maysa nga alagaden nga agnanayon iti israel.
ket ti balay a bangonec dackel ta dackel ti diosmi itingato dagiti amin a didios.
ngem siasino ti macabalin a mang- bangon iti balay a maipaay kencuana, idinto a ti langit ken ti langit dagiti langlangit saanna a malaon ?
siasinoac ngarud, a bangonec coma ti balay a maipaay kencuana, malacsid laeng tapno puurac ti incienso iti saclangna ?
grapuna ita ibaonmo caniac ti maysa a lalaki a nalaing nga agaramid iti balitoc, ken iti pirac, ken ti gambang, ken ti landoc, ken iti purpura, ken carmesi, ken azul, ket ammona no casano ti panagkitikit ti amin a kita ti aramid a kinitikitan, tapno adda coma cadagiti nalaing a lallaki nga adda caniac iti jiida ken ditoy jerusalem, isuda a sinapul ni david nga amac.
casta met nga ipaw-itmo caniac dagiti caycayo a cancantingen, parparwa, ken al-algum, nga aggapu idiay libano ta ammoc nga dagiti adipenmo ammoda ti panagpucan ti taricayo idiay libano ket adtoy, dagiti adipenccaddadanto cadagiti adipenmo, tapno mangisagana met laeng a maipaay caniac iti tartaricayo iti kina- wadwad ta ti balay a dandani bangonec dackelto ken nacascasdaaw.
ket, adtoy, itdecto cadagiti adipen- mo, cadagiti agtagtaga nga agpucan iti taricayo, ti duapulo a ribu a csucat ti cebada, ken duapulo a ribu a bat ti arac, ken duapulo a ribu a bat ti lana.
idin ni hiram nga ari ti tiro simraubalit iti surat nga imbaonna ken salomon, agsipud ta ni jehova ayatenna ti ilina, pinagarinaca cadacuada.
ni hiram kinunana pay, bendito ni jehova a dios ti israel, a nangararaid ti langit ken daga, isa a nangted ken david nga ari iti maysa nga anac a masirib, nga addaan kinasaririt ken pannacaawat, a bangonenna coma ti balay a maipaay ken jehova, ken maysa a balay a maipaay iti pagarian.
ket itan imbaonco ti maysa a lalaki a nalaing nga agaramid, nga addaan pannacaawat, a naggapu ken hiram nga amac, nga annac a lalaki ti maysa a babai cadagiti annac ni dan ket ti amana maysa a lalaki ti tiro, nalaing nga agaramid iti bali- toc, ken iti pirac, iti gambang, iti landoc, iti bato, iti taricayo, iti purpura, iti azul, ken iti lienzo a nalapat, ken iti carmesi, casta met nga agkitikit iti uray ania a kita ti aramid a kinitikitan, ken mangparnuay iti uray ania a maparnuay tapno maited coma kencuana ti maysa a saad cadagiti lallakim a nalaing nga agaramid, ken cadagiti nalaing a lallaki ni apoc a david nga amam.
gapuna ita ti trigo ken cebada, ti lana ken ti arac, a sinao caniac ni apoc, ipaw-itua coma cadagiti adipenna ket pucanenminto idiay libano, iti caadu a cas adda pacasapulam ket iyeg- minto kenca a sioonoy iti bay bay aginggat' joppe ket ipanmo aginggai jerusalem.
ket ni salomon binilangna amin a gangannaet nga adda idi iti daga ti israel a mayannnrot iti panagbilang, isu a pinag- bilang ida ni david nga amana ket ii.
nasaracanda a sangagasut limapulo ket tallo a ribu ket innem a gasat.
ket tinudinganna ti pitopulo a ribu cadacuada a luangimet cadagiti aw-awit, ken walopulo a ribu nga agtagtaga idiay, ket tallo a ribu ket innem a gasut nga agay-aywan a mangicabil cadagiti tattao iti trabajo.
i cadackel ken tabas ti templo.
dagiti kerubin ken monmon.
idin nangrugi ni salomon a mang- bangon ti balaynijehova idiay jeru- salem iti bantay moria, idiay nagparangan ni jehova ken david nga amana, isu nga in- saganana iti disso a tinudingan idi ni david idiay pagtaltagan ni areuna a jebuseo.
ket isu inrugina ti mangbangon iti maicadua nga aldaw ti maicadua a bulan, iti maicapat a tawen ti panagarina.
ita dagitoy dagiti cimiento nga in- cabil ni salomon a maipaay iti pannaca- bangon ti balay ti dios.
ti raatiddug a sinico a mayannurot iti umuna a panag- rucod innem a pulo a sico idi, ket ti caacabana duapulo a sico.
ket ti palapala nga adda idi iti saugo ti balay, ti caatiddugna a mayannurot ti caatiddug ti balay duapulo a sico idi, ket ti cangatona sangagasut ket duapulo ket kinalupcupanna iti uneg iti pulpulos a balitoc.
ket ti dacdackel a balay binobedaanna iti cayo a parwa, a kinalupcupanna iti nasudi a balitoc, ket nagaramid iti dayta cadagiti caycayo a palma ken tantanicala.
ket inarcosanna ti balay cadagiti napateg a batbato a maipaay iti sayaatna ket ti balitoc, balitoc a naggaput' parvaim.
kinalupcupanna met ti balay, dagiti dackel a cayona, dagiti d apian, ken dagiti didingna, ken dagiti ruaugan, iti balitec ket kinitikitanna dagiti kerubin cadagiti diding.
ket inaramidna ti casantoanan a balay ti caatiddugna a mayannurot iti caacaba ti balay duapulo a sico idi, ket ti caacabana duapulo a sico ket kinalupcu- panna iti nasudi a balitoc, a nagdagup iti innem a gasut a talento.
ket ti cadagsen dagiti lansa idi lima- pulo a siclo a balitoc.
ket kinalupcupanna dagiti nangatngato a siled iti balitoc.
ket iti casantoanan a balay inara- midna dagiti dua a kerubin nga aramid a linaladawan ket kinalupcupanna ida iti balitoc.
ket dagiti payao dagiti kerubin duapulo a sico ti caatiddugda idi ti payac ti maysa a kerubin lima a sico idi, a dimteng iti diding ti balay ket ti sabali a payac castamet lima a sico, a dimteng iti sabali a payac ti kerubin.
ket ti payac ti sabali a kerubin lima a sico, a dimteng iti diding ti balay ket ti sabali a payac lima a sico met, a naki- saip iti payac iti sabali a kerubin.
dagiti payac dagitoy a kerubin nagucradda iti duapulo a sico ket nag- tacderda cadagiti sacsacada, ket dagiti rupada simmangoda idi iti balay.
ket inaramidna ti bengbeng nga asul ken purpura, ken carmesi, ken nalapat a lienzo, ket nagaramid cadagiti kerubin iti bengbeng.
casta met nga inaramidna iti sango ti balay dagiti dua a monmon a tallo pulo ket lima a sico ti catayagda, ket ti paratoc nga adda iti toctoc ti tunggal maysa cadacuada lima a sico idi.
ket inaramidna dagiti tanicala iti oraculo, ket incabilna ida cadagiti toctoc dagiti monmon ket inaramidna ti sanga- gasut a granada, ket incabilna ida cadagiti tanicala.
ket isu pinatacderna dagiti monmon iti sango ti templo, maysa iti ima a macanawan, ti sabali iti ima a macatigid ket ginaladanna ti nagan ti dayta iti ima a macanawan iti jaquin, ken ti nagan iti dayta iti ima a macatigid iti boaz.
ti altar, sinucog a baybay, oaca, cande- hro, ken dadduma 'pay nga al-alica- men ti templo.
maysa pay inaramidna ti maysa nga altar a gambang, a duapulo a sico ti caatiddugna, ken duapulo a sico ti caaca- bana, ken sangapulo a sico ti cangatona.
casta met inaramidna ti baybay a sinucog a sangapulo a sico iti ngarab ken ngaral.
a nagbucbukel ti panaglicmutna, ket ti kinatayagna lima a sico ket maysa a tali a tallopulo a sico ti nailawlaw iti agliclicmut- o ket iti sirocna adda idi ti caasping dagiti bacbaca, a nailawlaw iti agcmut, iti sajigapulo a sico, a nailawlaw iti bay- bay iti aglicmut- dagiti sinan-baca adda- 5.
da idi iti dua a batog, a uasucog idi ti bay- bay a nasucog.
isu nagbatay iti sangapulo ket dua a sinan-baca, ti tallo simmangoda iti araian- an, ket ti tallo siromangoda iti laud, ket ti tallo simmangoda iti abagatai, ket ti tallo simmangoda iti daya ket ti baybay naisaad iti rabawda, ket amin a pasetda a camaudi ad dad a iti uneg.
ket isut' sangadangan iti capuscol ket ti ngarabna uaaramid a oas iti ngarab ti maysa a tagayan, a cas sabong ti maysa a lirio isu immawat ket laonenna idi ti tallo ribu a bat.
inaramidna met dagiti sangapulo a bacca, ket incabilna iti lima iti ima a macanawan, ken lima iti raacatigid, tapno mangbuggo cadacuada dagiti casta a ba- nag a naaramat iti daton a mapuuran, nai- buggod a cadacuada ngem ti baybay pag- buggoan idi dagiti sacerdote.
ket inaramidna dagiti sangapulo a candelero a balitoc a mayannuirot iti ala- gaden a maipapan cadacuada ket inca- bilna id a iti templo, lima iti ima a ma- canawan ken lima iti macatigid- inaramidna met ti sangapulo a lami- saan, ket incabilna id a iti templo, lima iti bangir a macanawan ken lima iti macati- gid.
ket inaramidna met ti sangagasut a palaugana a balitoc.
casta met inaramidna iti paraangan dagiti sacerdote, ken ti dackel a paraa- ngan, ken dagiti ruangan a maipaay iti paraangan, ket kinalupcupanna dagiti rua- nganda iti gambang.
ket insaadna ti baybay iti akinca- nawan a bangir ti balay iti daya, nga agpa- abagatan.
ket ni hiram inaramidna dagiti ba- nga, ken dagiti soplad, ken dagiti palan- gana- casta ti panangleppas ni hiram ti ara- raid nga inaramidna a maipaay ken ari salomon iti balay ti dios dagiti dua a monmon, ken dagiti ma- locong, ken dagiti dua a paratoc nga adda idi iti toctoc dagiti monmon, ken dagiti dua nga aramid nga iniket a pangabbong cadagiti dua nga malocong dagiti paratoc, nga adda idi iti toetoc dagiti monmon, la ken dagiti uppat a gasut a granada a maipaay cadagiti dua nga aramid nga ini- ket dua cabatog a granada maipaay iti tunggal aramid nga iniket, a pangabbong cadagiti dua a malocong dagiti paratoc nga adda idi iti rabaw dagiti monmon.
inaramidna met dagiti batay, ket dagiti bacca inaramidna iti rabaw dagiti batay maysa a baybay ken sangapulo ket dua a sinan-baca iti sirocna.
dagiti banga met ken dagiti soplad, ken dagiti pagadaw iti lasag, ken amin nga al-alicamenna, inaramid ni hiram nga amana a gapu ken ari salomon, a mai- paay iti balay ni jehova iti nasileng a gambang.
iti tanap ti jordan ti nagpasucugan cadacuada ti ari, iti daga a pila iti nag- baetan ti socot ken saredata.
castoy ti panangaramid ni salomon amin dagitoy nga al-alicamen iti dackel a kinaruay ta ti dagsen ti gambang saan a nasukimat.
ket ni salomon inaramidna amin dagiti al-alicamen nga adda idi iti balay ti dios, ti balitoc nga altar met, ken da- giti lamesaan a yan idi ti tinapay ti pa- rang ken dagiti candelero agraman pag- silawanda, a sigagangat a mayannurot iti alagaden iti sango ti oraculo, a pulpulos a balitoc ken dagiti sabong, ken dagiti pag- silawan, ken dagiti sipit a balitoc, ket dayta balitoc nga aw an pagcuranganna ken dagiti pangarsang, ken dagiti bacca, ken dagiti cuchara, ken dagiti pag- iccan ti apuy, a pulpulos a balitoc ket no maipapan ti pagsercan ti balay, dagiti naun-uneg a ruanganna a maipaay iti ca- santcanan a disso, ken dagiti ruangan ti balay, nga ammoen, ti templo, balitocda idi.
' ti panangleppas ti templo.
ti lacasa mai- eerrec a buyugen ti musica ken panagyaman.
iti casta amin nga aramid nga inara- mid ni salomon a maipaay iti balay ni jehova nalpas.
ket ni salomon inser- recna dagiti banag nga impaay idi ni da- vid nga amana, ti met laeng pirac, ken ti balitoc, ken amin nga al-alicamen, ket in- cabilna ida cadagiti paggamengan ti balay ti dios.
idin ni salomon tiniponna dagiti lallacay ti israel, ken amin a pangoloen cadagiti balbalay dagiti amma dagiti annac ii.
li israel, idiay jerusalem, tapno isang- atda ti lacasa ti tiilag ni jehoya roanipud iti eiudad ni david nga isu ti sion.
s ket amin dagiti lallaki ti israel nakiragupda iti ari idi fiesta, nga ad da iti maicapito a bulan.
ket amin dagiti lallacay ti israel napanda ket dagiti levitas inawitda ti lacasa ket isuda insang-atda ti lacasa ni jehova, ken ti told a ti gimong, ken amin dagiti nasantoan nga aruaten nga adda idi iti tabernaculo dagitoy insang-at dagiti sacerdote a levitas.
ket ni ari salomon ken amin a gimong ti israel a nakiragup kencuana, cad nana id a iti sango ti lacasa, a nagidat- daton cadagiti carnero ken baca, a saan a nabilang ken napocpoc gapu iti rina- ruajda.
ket dagiti sacerdote impastrecda ti lacasa ti tulag ni jeliova iti saadna, iti uneg ti oraculo ti balay, iti casantoanan a disso, iti baba dagiti payac dagiti kerubin.
ta dagiti kerubin inyucradda dagiti payacda iti ngato ti saad ti lacasa, ket dagiti kerubin lininonganda ti ngato ti lacasa ken dagiti ar-arimatana.
ket dagiti ar-arimta isudat' atid- dug unay a dagiti m,urdong dagiti ar-ari- rad,ta makita manipud iti lacasa iti sango ti oraculo ngem isudat' saan a makita manipud iti ruar ket addada idiay aginggana itoy nga aid aw.
awan ti adda iti uneg ti laca'a malacsid dagiti dua a tapi a bate nga incabil idiay ni moises sadi horeb, idi ni jehova inaramidna ti tulag cadagiti annac ti israel idi rimmuarda iti daga nga egipto.
ket naaramid idi a dagiti sacerdote rimmuarda iti nasantoan a disso ta amin dagiti sacerdote a sisasaclang idi pina- santificarda dagiti bagbagida, ket dida met sinaliracunetan dagiti pannacadas- dasigda casta met.
dagiti ijevitas a cumacantst idi, amin cadacuada, da met laeug asaf, heman, iditun, ken dagiti annacda ken cacabsatda a lallaki, a sicacawesda iti nalapat a licuzo, agraman cadagiti piang- piang, salter 10, ken arpa, nagtacderda iti akindaya a pungto ti altar, ket caduada ti sangagasut ket duapulo a sacerdote a pagunieuda dagiti tangguyob is naaramid idi a dagiti agtangguyob ken curaacanta nagmaymaysada, tapno agaramidda iti maysa nga uni a macaag- ngeg iti panagdayaw ken panagvaman ken jehova ket idi impangatoda ti timecda a buyugen dagiti taugtangguyob, ken piangpiang, ken gamgamigam ti musica, ket nagdayawda ken jehova, o kinunada, ta isu naimbag ta ti naayat a kinaimbagna agpaut iti agnanayon nga id in ti balay napno iti maysa nga ulep, ti met laeng balay ni jehova, iti casta a dagiti sacerdote dida nabalin ti agtacder nga agannong a gapu iti ulep ta ti dayag ni jehova pinunnona ti balay ti dios.
ti hitla ni salomon ken ti cararagna a pannacaiclaton ti templo.
idi casta nagsao ni salomon, ni jeliova kinunana nga isu agnaed coma iti nacaro a sipnget.
ngem siac imputaranca iti maysa a balay a pagnaedam, ken maysa a disso tapno pagnaedam iti agnanayon.
ket ti ari intaliawna ti rupana ket binendicionanna ti amin a gimong ti israel ket ti amin a gimong ti israel timmacder.
ket isu kinunana, bendito ni jehova, a dios ti israel, isu a nagsao iti ngiwatna ken david nga amac, ket isu tinungpalna cadagiti imana, a kinunana, nanipud iti aldaw a panangaonco iti ilic iti da nga egipto, diac nagpili ti dudad cadagiti cautotan ti israel a mangputar iti maysa a balay, a pagyanan ti naganco diac met pinili ti uray asinoraan a tao tapno isut' pangoloen ti ilic nga israel ngem pinilic ti jerusalem, tapno ti naganco adda coma sadiay, ket pinilic ni david tapno isut' ngatoen iti ilic nga israel.
ket adda idi iti puso ni david nga amac ti panamutar iti maysa a balay a maipaay iti nagan ni jehova, a dios ti israel.
ngem ni jeliova kinunana ken david t nga amac, agsipud ta adda iti pusom ti' panamutar iti maysa a balay a maipaay iti naganco, sica naimbag ti inaramidmo nga isut' adda iti pusom v nupay casta sica saanmonto a putaren ti balay ngem ti anacmo a rumuarto cadagita lomom, isu putarennanto ti balay a maipaay iti naganco.
ket ni jehova pinasingkedanna ti 6.
saona a sinaena ta siac bhiangonnac iti saad ni david nga araac, ket agtugawac iti trono ti israel, a eas iivsari ni jehova, ket pinutarco ti balay a raaipaav iti nagan ni jehova, a dios ti israel.
ket sadiay insaadco ti lacaso, a van ti tulag ni jehova, nga isu inaramidna cadagiti annac ti israel.
ket isu uagtaeder iti sango ti altar ni jehova iti sango ti amin a gimong ti israel, ket inyunnatna daiiti iraana ta ni salomon inaramidna ti maysa a palapala a ginarabangan, lima a sico ti caatiddugna, ken lima a slco ti caacabana, ken tallo a sico ti cangitona, ket isut' ineabilna idi iti tengnga ti paraangan ket nagtacder iti rabawna, ket nagparin- turaeng cadagiti tumengna iti saclang ti amin a gimong ti israel, ket inynnnatna dagiti imana a nagpalangit ket kinunana, o jehova, a dios ti israel, awan ti dios a cas kenca, uray iti langit, uray iti daga a salimetmetanna ti tulag ken ti naayat a kinaimbag cada- giti adipenmo, a magna iti sangom iti amin a pusoda a sinalimetmetam ken adipenmo a ni david nga araac ti incarim kencuana wen, sica insaom iti ngiwatmo, ken isut' tinungpalmo iti imam, a cas itoy nga aid aw.
ita ngarud, o jehova, a dios ti israel, salimjetmetam ken adipenmo a david nga amac ti incarim kencuana, a kinunam, saan nga agcurangto kenca ti maysa a lalaki iti imatangco nga agtugaw iti trono ti israel, no la ket ta dagiti annacmo aluadaoda ti dalanda, a magnad iti lintegro a cas pannagnam iti sangoc.
ita ngarud, o jehova a dios ti israel, ipalubosmo a ti saom mapasing- kedan coma, isu nga insaom ken adipenmo a david.
nem, agpayso ay a a ti dios maki- pagnaedto cadagiti tattao iti daga?
ad- toy, dagiti langit ken ti langit dagiti langlangit saandaca a raalaon dinto nga- rud ad-adda daytoy a balay a pinutarco !
nupay casta sica patgam coma ti cararag ti adipenmo, ken ti kiddawna, o jehova a diosco, nga ipangagoao ti asug ken ti cararag a ti adipenmo ica- raragna iti sangom a dagiti matam silulucatda coma a sumango itoy a balay iti rabii ken iti aldaw, a sumango met laeng iti disso nga isut' nagcunaam liga icabilmonto ti naganmo sadiay a mangipangag iti cararag a ti adipenmo ictraragnanto a sumango iti daytoy a disso.
ken ipangagmo ti ar-araraw ti adi- penmo, ken ti ilim nga israel, no isuda agcararagda a sumango ditoy a disso wen, sica denggem nga aggapu iti pagna- edam, nga aggapu met laeng iti langit ket intono mangngegmo, pacawanem.
no maysa a tao agbasol iti mai- caniwas iti padana a tao, ket maysa a sapata ti maisaad kencuana a pamagsapata kencuana, ket isu umay ket agsupata iti sango ti altarmo ditoy a balay iti casta denggem sadi langit, ket arainidem, ket oeomera dagiti adipenmo, a dusaem ti nadangkes, a yegmo ti dalanua iti olona met laeng ken justi- ficarera ti nasingpet, nga isut' gungunaam a cas ti kinauntegna.
no ti ilim nga israel macabil iti sano ti cabusor, ta isuda nagbasolda iti maicaniwas kenca, no isuda agsublida kenca, ket ipndn.-xia ti naganmo, ket agcararagda ken agpacaasida iti sangom ditoy a balay 'sica denggem ngarud sudi langit, ket paawanem ti basol ti ilim nga israel, ket isudat' ipanmo manen iti daga a sicn intedmo cadacuada ken cadagiti ammada.
no dagiti langlangit mapunitanda, ket awan ti tudo, gaput ta isuda nagba- solda iti maicaniwas kenca no isuda agcararagda a sumango djtoy a disso, ket ipudnoda ti naganmo, ket agtuckiadda iti hasolda, intono parigatem ida sica denggem ngarud sadi langit, ket pacawanem ti basol dagiti adipenmo, ken ti ilim nga israel, intono sica isurom cadacuada ti naimbag a dalan a reb- bengda a pagnaan ket agbaonca ti tudo iti dagam, isu nga intedmo iti ilim a pannacatawidna.
no addanto pungeg iti daga, no addanto angol, no addanto eppes, wenno buot, dudon, wenno arabae no isudat' lacuben dagiti ca,busorda iti daga dagiti ciudadda aniaman a pannaplit, wenno aniaman a sakit nga adda aiiiaman a cararag ken aniaman a panagpacaasi nga armiaen ti siasinoman a tao, wenno ti amin nga ilim nga israel, nga ammoento ti tunggal tao ti pan- ii.
naplltna met laeng, ken ti ladingitna met laeng, ket yunnatna dagiti imana a sumango iti daytoy a balay sica denggera ngarud nga aggapu sadi langit a pagnaedam, ket raamaca- wanca, ket isupapacmo iti tumunggal tao ti mayanatup iti amin a dalanna, a ti pusona sica pagaammom ta sica, sica laeng, ti macaammo cadagiti puso dagiti annac ti tao tapno isuda agamangada kenca, a magna cadagiti daldalanmo, bayat ti panagbiagda iti daga isu nga intedmo cadagiti ammami- casta met iti maipanggep iti sang- saugaili, a saan a taga ilim nga israel, no umay manipud iti daga nga adayu a gapu iti naindaclan a naganmo, ken ti man- nacabalin nga imam, ken ti tackiagrao a siuunnat, intono umayto ket agcararag a sumango ditoy a balay denggem ngarud nga aggapu sadi langit, nga aggapu met laeng iti pagnaed- am, ket aramidem ti mayannurot iti amin a dawaten kenca ti sangsangaiii tapno amin dagiti ili iti daga maammoanda iti naganmo, tapno agamangada kenca, a cas ti ilim nga israel ken tapno isuda maammoanda a daytoy a balay a pinutarco isut' magaladan iti naganmo.
no ti ilim ruinuar iti paggugubatan a maibusor cadagiti cabusorda, iti uray sadino a pangibaonam cadacuada, ket isuda cumararagda kenca a sumango iti ciudad a pinilim, ken sumango iti balay a pinutarco a maipaay iti naganmo sica denggem ngarud nga aggapu sadi langit ti cararagda ken ti ararawda, ket saranayem ti calinteganda.
no isuda agbasolda iti maicaniwas kenca ta awan ti tao a di macabasol, ket sica agungetca cadacuada, ket yawatmo id a iti cabusor, tapno ipanda id a a kinayawan iti raaysa a daga, adayu man wenno asideg nupay casta no cadacuada met laeng panunotenda idiay daga a pacaipananda a kinayawan, ket agtuckiadda, ketumara- rawda kenca idiay daga a nacacayawanda a cunada, dacami nagbasolcami, nagara- midcami a sidadangkes, ket dacami nagaramidcami iti kinadakes no isuda agsublida kenca iti amin a pusoda ken iti amin a cararuada idiay daga a nacacayawanda, iti disso nga ira- panda ida a kinayawan, ket cumararagda kenca a sumangoda iti dagada, isu nga intedmo cadagiti ammada, ken ti ciudad a sica pinilim, ken ti balay a pinutarco a maipaay iti naganmo sica denggem ngarud ti cararagda ken dagiti ararawda nga aggapu sadi langit, nga aggapu met laeng iti pagna- edam, ket saranayem ti calinteganda, ket pacawanem ti ilim isu a nagbasol iti maicaniwas kenca.
ita, o diosco, gumawawaac kenca, silulucat coma dagiti matam, ken dagiti lapayagmo a siiindeg iti cararag a maara- mid iti daytoy a disso.
ita ngarud bumangonca, o jehova dios, dita paginanaam, sica, ken ti lacasa ti pigsam dagiti sacerdotem, o johova dios, macawesanja coma iti pannacaisala- can, ket dagiti sasantom agrag-oda coma iti kinaimbag.
o jehova dios, dica itallicud ti rupa ti pinulotam, laglagipem dagiti naayat a kinaimbag??io ken david nga adipenmo.
ti dayag ni jehova punnoenna ti lemplo.
dagiti daidaton a nayawat.
fiesta a pannacaisibo.
ti cari ken pammalacad ni jehova.
ket idi ni salomon nalpas a nagcara- rag, ti apuy bimmaba a naggaput' langit, ket inibusna ti daton a mapuuran ken dagiti sacrificio ket ti dayag ni jehova pinunnona ti balay.
ket dagiti sacerdote saanda a maca- strec iti balay ni jehova, agsipud ta ti dayag ni jehova pinunnona ti balay ni jehova.
ket amin nga annac ti israel kim- mitada, idi bimmaba ti apuy, ket ti dayag ni jehova adda iti balay ket nagrucnoyda cadagiti rupada aginggat' daga iti rabaw ti pagpayatan a nabal- dosaan, ket nagrucbabda, ket nagyamanda ken jehova, a icinunada, ta isu naimbag, ta ti naayat a kinaimbagna agpaut iti agnanayon.
id in ti ari ken ti amin nga ili nangyawat ti daton iti saclang ni jehova.
ket ni ari salomon nangyawat ti daton a duap '' ket dua a ribu a bacbaca, ken sangagasut ket duapulo a ribu a carnero.
iti casta ti ari ken ti amin nga ili kinonsagrarda ti balay ti dios.
ket dagiti sacerdote nagtacder a mayannurot cadagiti saadda dagiti levitas met a siiiggem cadagiti gamigain ti rausica di jehova, nga inaramid idi ni david a pagyarnan 'ken jehova ta ti naayat a kinaimbagna agpaut iti agnana- yon, idi nagdayciayaw ni david iti pannacaaramat ti panagannongda ket dagiti sacerdote pinagunida dagiti tang- guyob iti sangoda ket arain uga israel nagtacder.
maysa pay ni salomon sinantificarna ti tengnga ti paraangan nga adda idi iti sango ti balay ni jehova ta sadiay inyawatna dagiti daton a mapuurau, ken ti taba dagiti daton ti cappia, ta ti altar a gambang nga inaramid idi ni salomon saanna a nalaon ti daton a mapuuran, ken ti daton a bellaay, ken ti taba.
iti casta ni salomon riuambacanna ti fiesta idi a tiempo iti pito nga aldaw, ket amin nga israel a caduana, maysa nga lackel unay a gimong manipud iti pag.-ercan ti emat ingganat' waig ti egipto.
ket iti maicawalo nga aldaw inara- midda ti nadaeg a gimong ta sinalimet- metanda ti pannacaiconsagrar ti altar iti pito nga aldawj ken iti fiesta iti pito nga aldaw.
ket iti raaicaduapulo ket tallo nga aldaw ti maicapito a bulan pinapanawna ti ili a mapan cadagiti toldada, sirarag-o ken siaayat cadagiti puspusoda gapu iti kiuaimbag nga imparang ni jehova cada david, ken salomon, ken iti israel nga ilina.
iti casta lineppas ni salomon ti balay ni jehova, ken ti balay ti ari ket amin nga immay iti puso ni salomon nga agaramid iti balay ni jehova, ken ti balay- na met laeng, tinungpalna a sirarang-ay.
ket ni jehova nagparang ken salo- mon iti rabii, ket kinunana kencnana, siac nangegcon ti cararagmo, ket pinilic day toy a disso caniac met laeng a maipaay a balay ti sacrificio.
no punitac dagiti langlangit tapno awan ti tudo, wenno bilinec dagiti dudon a mangalun-un iti daga, wenno ibaonco ti angol iti nagtengngaan ti ilic no ti ilic, a magaladanda iti nagan- co, agpacumbabada, ket agcararagda, ket sapulenda ti rupac, ken agtuckiadda cadagiti nadangkes a dalanda siac ngarud naangegconto nga aggaput' langit, ket pacawanecto ti basolda, ket agasacto ti dagada.
ita dagiti matac silulucatda, ken dagiti lapayagco siiindeg iti cararag a maaramid itoy disso.
ta ita pinilic ken sinantificarco daytoy a balay, tapno ti naganco adda coma idiay iti agnanayon ket cancanayon nga addanto dagiti matac ken ti pusoc sadiay.
ket no maipapan kenca, no magnaca iti sangoc a cas iti pannagna ni david nga aeiam, ket aramidem iti mayalubog iti amin nga imbilinco kenca, ket saliraet- metam dagiti ipaalagad ken ipaannurntco patibkerecto ngarud ti trono ti pagariam, iti mayalubog iti tulagco ken david nga amam, a kinunac, dinto agcurang kenca ti maysa a lalaki nga agturay iti israel.
ngem ket di no sumiasicayo, ket baybay-anyo dagiti ipaalagadco ken bilbilinco nga incabilco iti sangoyo, ket incayo agservi cadagiti didios a sabali, ket agrucbabcayo cadacuada parutecto ida ngarud cadagiti ramramut ti dagac nga intedcon cada- cuada ket daytoy a balay a sinantificarco a maipaay iti naganco, ibellengconto iti ruar ti imatangco, ket pagbalinecto a proverbio ken maysa a barengbareng a halicas cadagiti amin nga ili.
ket daytoy a balay a castoy unay a nangato, tunggal maysa a lumabas ken- cuana masdaawto, ket cunaennanto, apayapay nga inaramid ni jehova ti cas- toy iti dagana, ken iti daytoy a balay ?
ket sumungbatdanto, agsipud ta binay-anda ni jehova a dios dagiti ammada, a nangaon cadacuada iti daga ti egipto, ket nangalada iti sabsabali a didios, ket nagrucbabanda ida gapuna nga inyeg ni jehova cadacuada amin daytoy a dakes.
dagiti ciudad a binangon ni salomon.
dagiti pinagbalinna a bag-en.
ti panagannong dagiti sacerdote ken levitas iti templo.
ket naaramid iti calpasan ti duapulo a tawen, a panangbangon ni salomon iti balay ni jehova ken ti balayna met laeng, a dagiti ciudad nga inted ni hiram idi ken salomon, binangon ida ni salo- ii.
mon, ket piaagnaednasadiay dagiti ivnnac ' ti israel.
ket ni salomon napan idiay emat soba, ket pinarucmana.
ket binangonna ti tadmor idiay let- ang, ken arain dagiti ciudad a pagidulinan a binangonna idiay emat.
casta met a binangonna ti bet-oron nga akinngato, ken bet-oron nga akin- baba, dagiti ciudad a nasarikedkedan agraman bacbacud, ruruangan ken bal- balunet ken baalat, ken amin a ciudad a pagidulinan .nga adda idi ken salomon, ken amin a ciudad a maipaay oadagiti luglugunna, ken dagiti ciudad a maipaay cadagiti lallakiua nga agcabayo, ken amin a tinarigagay ni salomon a bangonen a maipaay iti ragsacna idiay jerusalem, ken idiay libano, ken iti amin a daga ti pagarianna.
ket no maipapan cadagiti amin nga ili a nabaybay-an cadagiti jetteos, amor- reos, ken ferezeos, ken heveos, ken jebuseos, a saanda idi a taga israel cadagiti annacda a natda idi calpa- sanda iti daga isuda a saan nga inibus idi dagiti annac ti israel, cadacuada ti namangonan ni salomon iti maysa a pannacapulong cadagiti bag-en aginggana itoy nga aid aw.
ngem ni salomon saanna a pinag- balin dagiti annac ti israel a bag-en a maipaay iti trabajona no di ket isuda dagiti lallakina ti gubat, ken pangpa- ngoloen dagiti capcapitanna, ken agtur- turay cadagiti luganna, ken cadagiti lallakina nga agcabayo.
ket dagitoy idi dagiti cangronaan nga agturturay nga adda idi ken ari salomon, a duagasut met laeng ket lima- pulo, a raangituray cadagiti tattao.
ket ni salomon insang-atna ti anac a babai ni faraon a naggapul' ciudad ni david agingga iti balay a binangonna a maipaay kencuana ta kinunana, ti asawac a babai saan coma nga agnaed iti balay ni david nga ari ti israel, agsipud ta dagiti disso a nacadanonan ti lacasa ni jehova nasantoaiida.
idin ni salomon inyawatna dagiti daton a mapuuran ken jehova, iti altar ni jehova isu a binangonna iti sango ti palapala.
a cas masapul met laeng ti rebbeng iti tunggal aid aw, nga inyawatna a maya- lubog iti imbilin ni moises, cadagiti aldaw a panaginana, ken cadagiti kellep, ken ca- dagiti naked ngan a fiesta, iti namitlo a dd- ras iti macatawee, nga iti met laeng fiesta ti di nalevaduraan a tinapay, ken iti fiesta dagiti lawasna, ken iti fiesta dagiti taber- naculo.
ket tinudinganna, a mayalubog iti impaannurot ni david nga amana, dagiti pannacadasdasig dagiti sacerdute iti panagservicicda, ken dagiti ie vitas cada- giti akemda, nga agdayaw, ken agannong iti sango dagiti sacerdote, a cas masapul ti rebbeng iti tunggal aldaw dagiti acjay wan ti ruangan met cadagiti paunacadasdas igda iti tunggal ruangan ta castat' inlbi- lin ni david a lalaki ti dios ket saanda a simmina iti imbilin ti ari cadagiti sacerdote ken levitas iti mai- papan iti aniaman a panggep, wenno iti maipapan cadagiti gamgameng.
ita, amin nga aramid ni salomon naisiigana agingga iti aldaw ti pannacai- saad ti balay ni jehova, ken aginggat' pannacaipasna- iti casta ti balay ni je- hova nalpas idi.
idin napan ni salomon idiay asion- gaber, ken idiay elot, ken iti igid ti bay- bay idiay daga ti edora.
is ket ni hiram imbaouna cadagiti ima dagiti adipenna dagiti sasacayan, ken ad-adipen a mannacaammo iti taaw ket agraman cadagiti adipen ni salomon na- panda sadi ofir, ket nangalada sadiay iti balitoc nga uppat a gasut ket limapulo a talento ket isut' im'panda ken ari salomon.
ti isasarunycar ti reina sadi, saba.
ti mayeg nga aggapul' sadi ofir.
ti kinabaenang ken kinadayag ni salomon.
dagiti lugan ken cabcabayona.
ket idi nangegan ti reina sadi saba ti dayaw ni salomon, isu napan a mang- suut kencuana cadagiti naricut a salud- sud sadi jerusalem agraman naruay unay a cacuyogna, ken camcamello a nagawit cadagiti recrecado, ken adu unay a balitoc, ken napateg a batbato ket idi isut' nacag- teng ken salomon, isut' impalawagna ken- cuana ti amin nga adda iti pusona.
ket ni salomon sinungbatanna cada 9.
giti a-min a saludsudna ket awan ti uray anla a nailerameng ken salomon a dina imfbaga keneiiana.
s ket idi a nakita ti reina sadi saba ti amin a kinasirib ni salomon, ken ti balay a pinutarna, ken ti canen iti lamesaanna, ken ti panagtutugaw dagiti adipenna, ken ti pa- nagtatacder dagiti ministrona, ken dagiti cawesda, ken dagiti coperona met, ken ti cawesda, ken ti uulianna isu a pagpagnaan- na a mapan iti balay ni jehova awanen ti anges kencuana.
ket kinunana iti ari, napudno a damag ti nangegac iti dagae met laeng a maipapan eadagiti aramidmo, ken iti ki- uasiribmo.
nupay casta diac pinati dagiti sao agpapan yaayco, ket isut' kinita dagiti matac ket ad toy, ti cagudua ti cadackel d kinasiribmo saan a naibaga caniac lab- sam ti dayaw a nangngesac- nagasat dagiti lallakim, ken nagasat dagitoy adipenmo, nga agtacder acancana- yon iti sangom, ken macangcangngeg iti kinasiribmo.
bendito ni jehova a diosmo, a ma- parag-o kenca, a mangisaad kenca iti tro- nona, nga agari a maipaay ken jehova a diosmo gaput ta ti diosmo inayatna ti israel a patibkeren ida iti agnanayon, ga- puna nga inaramidnaca nga ari cadacuada, tapno agaramidca iti kinajusticia ken ki- nalinteg.
ket isu nangted iti ari ti sangagasut ket duapulo a talento a balitoc, ken rec- recado a nagwadwad, ken napateg a bat- bato uray caanoman awanen ti dimteng a recrecado a casta a cas iti inted ti reina sadi saba ken ari salomon.
ket dagiti ad-adipen met ni hiram, ken dagiti ad-adipen ni salomon a nang- yeg iti balitoc a naggaput' ofir, nang- yegda eadagiti caycayo nga almug ken batbato a napateg.
ket ti ari inaramidna eadagiti cayo nga almug dagiti toon iti balay ni jeho- va, ken iti balay ti ari, ken ar-arpa ken salsalterio a maipaay eadagiti cumacauta ket uray caanoman saan pay a nakita iti casta iti daga ti juda.
ket ni ari salomon intedna ken rei- na sadi saba ti amin a kinayatna, aniaman a kiniddawna, sabali laeng daydiay nga insangpetna iti ari.
iti casta isu nagsubli, ket napan iti bucodna a daga, isu ken da- giti adipenna- is ket iti timbeng ti balitoc a dimteng ken salomon iti maeatawen innem a gasut innem a pule ket innem a talento a bali- toc, sabali laeng ti insangpet dagiti ag- tagtagilaco ken agbaniaga ket amin nga ar-ari ti arabia ken dagiti gobernador ti daga inyegda ti balitoc ken pirac ken sa- lomon.
ket ni ari salomon nangaramid iti dua gasut a sarapa a pinitpit a balitoc innem a gasut a siclo a balitoc a pinitpit ti napan iti maysa a sarapa.
ken isu nangaramid iti tallo gasut a calasag a pinitpit a balitoc tallo a gasut a siclo a balitoc ti napan iti maysa a calasag ket ti ari incabilna ida iti balay iti bakir ti libano.
casta met a ti ari nangaramid ti maysa a dackel a trono a marfil, ket isu kinalupcupanna iti pulpulos a balitoc.
ket adda idi innem atucad ti trond, agraman maysa a balitoc a pagbatayan iti saca, a naicapetda iti trono, ken im-ima iti agsidormang a sikigan iti pagtugawan, ken dua a sinan-leon ti nacataeder iti abay dagiti ima.
ken sangapulo ket dua a sinan-leon ti nacataeder idiay rabaw dagiti innem a tucad iti agsumbangir a sikigan awan naaramid a capadana iti uray sadino a pagarian.
ket amin dagiti alicamen a paginu- man ni ari salomon isudat' balitoc, ket amin dagiti alicamen ti balay iti bakir ti libano isudat' pulpulos a balitoc ti pirac awan aniaman a pategna eadagiti aldaw ni salomon.
ta ti ari addaan eadagiti sasacayaa a napan sadi tarsis a cadua dagiti adipen ni hiram maminsan iti tallo a tawen sumangpet dagiti sasacayan nga aggaput' tarsis, a nagawit iti balitoc, ken pirac, marfil, ken bakes, ken pavoreal.
iti casta ni ari salomon atiwenna amin dagiti ari iti daga iti kinabacnang ken kkiasirib.
ket amin dagiti ari ti daga agaga- waanda a makita ti saclang ni salomon, tapno manghgegda ti kinasiribna, isu nga incabil ti dios iti pusona.
ket isuda nangyegda tunggal maysa iti isagutna, al-alicamen a pirac, ken al-alicamen a balitoc, ken cawes, ken igiam ken recrecado, cabcabayo, ken mulmtdo, tunggal kita iti tinawentawen.
ket ni salomon adda idi uppat a ii.
, ribu a silsiled a maipaay cadagiti cabca- bayo ken luglugan, ken sangapulo ket dua a ribu a lallaki nga agcabcabayo, nga isu incabilna cadagiti ili dagiti lugan, ken agraman iti ari idiay jerusalem.
ket nagturay cadagiti amin nga ari manipud iti carayan inggana met laeng iti daga dagiti filisteos ken iti beddeng ti egipto.
ket ti ari inaramidna a ti pirac idiay jerusalem cas la cadagiti bato, ket dagiti cayo a cantingen isu inaramidna a cas la cadagiti cayo a sicomoro nga adda iti nababa a daga, a gapu iti kinaruayda.
ket dagiti cabayo nga adda idi ken salomon naalada anaggapu sadi egipto, ken naggapu cadagiti amin a daga.
ita ti matda cadagiti aramid ni salomon, urauna ken maudi, saanda aya a naisurat iti historia ni natan a mammadto, ken iti padto ni ahias a silonita, ken cadagiti parparmata ni addo a macakita iti masacbayan iti raaipanggep ken jero- boam nga anac a lalaki ni nabat ?
ket ni salomon nagari idiay jeru- salem iti amin nga israel iti uppat a pulo a tawen.
ket ni salomon nakituro' cadagiti ammana ket naitabon iti ciudad ni david nga araana ket ni eoboara nga anacna a lalaki nagapi iti saadna.
ni roboam acfari surotenna ii dakes a patigmaan.
ti yaalsa ti israel.
ket ni koboam napan sadi siquem ta amin nga israel napan sadi siquem tapno isut' aramidenda nga ari.
ket naaramid, idi a ni jeroboam nga anac ni nabat isut' nangngeganna ta isu adda pay la sadi egipto, isu a nagtara- yanna idi a naggapu iti sango ni ari salo- mon, a ni jeroboam nagsubli a naggapu adi egipto.
ket isuda nagbaonda ken isut' inaya- banda ket ni jeroboam ken ti amin a gimong ti israel napanda, ket nagsaoda ken roboam, a kinunada, ni amam inaramidna ti sangolmi a nadagsea ita ngarud ararnidem a nakig- lagan ti nadagsen a panagservi kenamam, ken ti nabantut a sangol isu nga insa- ngolna cadacami, ket dacami agservicarato kenca.
ket isu kinunana cadacuada, umay- cayo manen caniac calpasan iti tallo nga aldaw.
ket dagiti tattao pimmanawda.
ket ni ari roboam nakiuman cada- giti lallaeay a nagtacder iti sango ni salo- mon nga am ana idi a sibibiag pay laeng, a kinunana, ania a patigmaan ti itedyo caniac tapno maited a sungbat iti day toy nga ili?
ket isuda nagsaoda kencuana, a kinu- nada, no sica naimbagca iti day toy nga ili, ket ay-aywemida, ket agsaoca cadagiti naimbag a sa cadacuada, iti casta isudanto ti adipenmo nga agnanayon.
ngem isu binay-anna ti patigmaan dagiti lallaeay isu nga intedda kencuana, ket nakiuman cadagiti agtutubo a lallaki isuda a dimmackel a caduana, isuda a nag- tacder iti sangona.
ket isu kinunana cadacuada, ania a patigmaan ti itedyo, tapno isublitay ti sungbat iti day toy nga ili, isu a nagsao caniac a kinunana, ararnidem a nalaglagan ti sangol isu a ni amam insangolna cadacami ?
ket dagiti agtutubo a lallaji isuda a dimmackel a caduana nagsaoda ken- cuana, a kinunada, castoy ti cunaem itoy nga ili a nagsao kenca, a kinunana, ni amam inaramidna ti sangolmi a nabantut, ngem isut' aramidem a nalaglagan cada- cami castoy ti masaomto cadacuada, ti kikitco napuspuscol ngem dagiti lomo ni amac.
ket nupay ni amac pinarabawan- nacayo iti maysa a nadagsen a sangol, siac nayonacto ti sangolyo ni amac sinaplitnacayo cadagiti pagbaot, ngem mphtencayto cadagiti manggagama.
iti casta ni jeroboam ken ti amin nga ili napanda ken roboam iti maicatlo nga aldaw, a cas irabilin ti ari, a kinunana, umaycayo caniac manen iti maicatlo nga aldaw.
ket ti ari simraungbat cadacuada iti nagubsang unay ket ni ari roboam binay-anna ti patigmaan dagiti lallaeay, ket sinaona cadacuada ti cas ti patigmaan dagiti agtutubo a lalaki, a kinunana, ni amac inaramidna ti sangolyo a nadagsen, ngem siac nayonacto ti sangolyo ni amac sinaplitnacayo cadagiti pagbaot, ngem siac saplitencayto cadagiti manggagama.
iti casta ti ari dina impangag ti ili ta isut' maysa a banag a naggapu iti dios, tapno ni jehova mapasingkeaanna ti saona, isu a sinaona iti pannacaaramat ni ahias a silonita ken ni jeroboam nga anac ni nabat.
ket raakita ti amin nga israel a tl ari dina idi impangag ida, ti ilisimnuing- bat iti ari, a kinunana, aniat' bd,gimi ken david?
awan met ti tawidmi iti anac ni jesse tunggal lalaki cadagiti toldayo, o israel ita kitaem ti bucbucodmo a balay, david.
iti casta ti israel napan cadagiti told ad a.
ngem iti maipanggep cadagiti annac ti israel nga agnaed cadagiti ciudad ti juda, ni eoboam nagari cadacuada.
idi casta ni ari boboam itnbaonua ni adurani, isu nga adda iti ngatoen dagiti lallaki a mapulong ket isut' inubor a pinatay dagiti annac ti israel cadagiti bato.
ket ni ari roboam nagdardaras a limmugan iti luganiia, tapno agtaray sadi jerusalem.
iti casta ti israel immalsa a mai- busor iti balay ni david aginggana itoy nga aid aw.
'i dios iparitna ti panaggugubat ti israel ken juda.
ni jroboam pasarikedkedanna dagiti ciudad.
amin a levitas mapan idiay juda.
ti familia ni roboam.
aa ket idi a ni eoboam napan sadi ' jerusalem, isu tiniponna ti amin a balay ni juda, ken ti balay ni benjamin, a sangagasut walopulo a ribu a napili a lallaki, nga isudat' gumugubat, tapno gubateada ti balay ti israel, tapno maisu- blida ti pagarian maneu ken roboam.
ngem ti sao ni jehova immay ken semeias a lalaki ti dios, a kinunana, saoem ken roboam nga anac ni salomon, nga ari ti juda, ken iti amin nga israel iti juda ken benjamin, a cunam, castoy ti cuua ni jehova, dicayto sumang-at ken dicay met gubaten dagiti cacabsatyo agsubli ti tunggal lalaki iti balayna ta day toy a banag uaggapu caniac.
iti casta isuda impangagda dagiti sao ni jehova, ket nagsublida a naggapu iti ipapanda a maibusor ken jeroboam.
ket ni roboam nagnaed idiay jeru- salem, ket binangonna dagiti ciudad a 'pagsalacniban idiay juda.
binangonna ti belen, ken elan, ken tecua, ken bet-sur, ken soco, ken adullam, ken gret, ken maresa, ken zif, ken aduram, ken laquis ken azeca, ken saraa, ken ajalon, ken heb- ron, nga adda idiay juda ken idiay benjamin, ciudadda a napasarikedkedan.
ket pinalagdana dagiti sarikedked, ket incabilna dagiti capcapitan cadacuada, ken balbalonda a canen, ken lana, ken arac.
ket iti tumunggal ciudad incabilna dagiti calasag ken gayang, ket pinatib- kerna ida iti napalalo.
ket ti juda ken benjamin cucuana idi.
ket dagiti sacerdote ken levitas nga adda idi iti amin nga israel imma- mangda kencuana a naggaput' amin a beddengda.
ta dagiti levitas pinanawanda dagiti palasotda ken iti cucuada, ket napanda idiay juda ken jerusalem ta ni jeroboam ken dagiti annacna a lallaki pinaruarda ida, tapno saanda coma nga agannong iti akem ti sacerdote ken jehova ket dinutncanna dagiti sacerdote a maipaay cadagiti nangato a disso, ken maipaay cadagiti sinau-calding a lallaki, ken maipaay cadagiti sinan-urbon a baca, nga inaramidna.
ket iti calpasanda dagidiay cadagiti amin a caputotan ti israel, nga irapapu- soda ti panagsapulda ken ni jehova, a dios ti israel, napanda idiay jerusalem a nagidaton ken jehova, a dios dagiti ammada.
'iti casta piuatibkerda ti pagarian ti juda, ket pinalagdada ni roboam nga anac a lalaki ni salomon iti tallo a tawen ta nagnada cadagiti tallo a tawen iti dalan da david ken salomon.
ket ni roboam innalana ti maysa nga asawa, a ni mahalat nga anac a babai ni jerimot nga anac a lalaki ni david, ken abihail nga anac a babai ni eliab nga anac a lalaki ni jesse ket ni mahalat impasngayna ken- cuana dagiti anac a lallaki da jeus, ken semaria, ken zaam.
ket calpasanna innalana ni maaca nga anac a babai ni absalom ket im- pasngayna kencuana da abias, ken etai, ken ziza, ken salomit.
ket ni roboam iuayatna ni maaca a nangnangrona ngem amin nga assawana ken camalalana ta innalana ti sangapulo ket walo nga assawa ken innera a pulo a oamalala, ket pinutotna ti duapulo ket walo nga annac a lallaki ken innem st pulo nga annac a babbai.
ket ni koboam tinudinganna ni abias nga anacna ken maaca, tapno isu coma ti palungo, ti met laeng palungo cadagiti cacabsatna ta pinanggepna nga isnt' aramidenna nga ari.
ket nagaramid a sinanacman, ket niwarawarana dagiti amin nga anaena a lallaki cadagiti amin a daga ti juda ken benjamin, aginggat' tunggal ciudad a masarikedkedan ket intedna cadacuada ti taraon a nawadwad.
ket nagsapul ti maipaay cadacuada cadagiti adu nga assawa a babbai.
ti panangsilhng ni sesac.
ti templo rnasamsam, ipapatay ni roboam.
q ket naararaid idi a ti pagarian ni koboam napatibkeren, ket isu na- bileg idi, a binay-anna ti linteg ni jehova, ken amin nga israel a cad nana.
ket naaramid iti maicalima a tawen ni ari roboam, a ni sesac nga ari ti egipto simmang-at a maibusor iti jeru- salem, gaput ta nagsalungasingda iti ma- icaniwas ken jehova, a caduana ti sangaribu ket dua gasut a luglugan, ken innem a pr.lo a ribu a lallaki nga agcabayo.
ket saan a mabi- lang dagiti tattao nga immay a caduana a naggaput' egipto dagiti lubim, dagiti sukkiim, ken dagiti etiopes.
ket innalana dagiti ciudad a nasari- kedkedan a cucua idi ti juda, ket dim- teng aginggat' jerusalem.
ita ni seraeias a raammadto napan ken roboam, ken cadagiti pangoloen ti juda, a naurnongda idiay jerusalem a gapu ken sesac, ket kinunana cadacuada, castoy ti cuna ni jehova, dacayo binay- bay-andag, gapuna siac ,met binaybay- ancayo iti ima ni sesac c idin dagiti pangoloen ti israel ken ti ari nagpacumbabada ket kinunada, ni jehova isut' nalinteg.
ket idi ni jehova nakitana nga isuda nagpacumbabada, ti sao ni jehova immay ken semeias, a kinunana, nagpacumba- bada, saanconton ida a dadaelen no di ket itedconto cadacuada ti bassit a pannacaispal, ket ti pungtotco saanto a maibuyat iti jerusalem gapu iti ima ni sesac.
nupay casta isudanto dagiti adi- penna, tapno ammoda coma ti panagservi caniac, ken ti panagservi cadagiti pagarian dagiti dagdaga.
iti casta ni sesac nga ari ti egipto simmang-at a maibusor iti jerusalem, ket inagawna dagiti gamgameng ti balay ni jehova, ken dagiti gamgameng ti balay ti ari inagawna amin innalana met dagiti calasag a balitoc nga inaramid idi ni salomon.
ket m ari roboam inaramid na iti saadda dagiti calasag a gambang, ket in- cumitna ida cadagiti im-ima dagiti capcapitan ti guardia, a nangaywan iti ruangan ti balay ti ari.
ket isut' idi castoy, nga iti raaminano a ti ari simrec iti balay ni jehova, ti guardia immay ket nangawit.
cadacuada, ket insublida ida iti siled ti guardia.
ket idi isut' nagpacumbaba, ti pungtot ni jehova naisiasi kencuana tapno saauna a dadaelen nga ikisap ket maysa pay sadi juda nasaracan idi dagiti naimbag a bauag.
iti casta ni ari roboam pinatibkerna ti bagina sadi jerusalem, ket nagari ta ni roboam agtawen idi iti uppat a pulo ket maysa idi nangrugi a nagari, ket nagari iti sangapulo ket pito a tawen sadi jerusalem, ti ciudad a piiiili ni jehova cadagiti amin a caputotan ti israel, tapno icabilna ti naganna sadiay ket ti nagan ni inna isut' naama nga amraonita.
ket inaramid na daydi nga isut' dakes, agsipud ta aanna nga impapuso iti nagsapul ken jehova.
ita dagiti aramid ni roboam, umuna ken maudi, saanda aya a naisurat cadagiti historia da semeias a mammadto, ken ni addo a macakita iti masacbayan, a ma- yannurot cadagiti paglagipan dagiti ca- poonan?
ket adda idi gubgubat da jeroboam ken roboam a cancanayon.
ket ni roboam nakiturog oadagiti ammana, ket naitabon iti ciudad ni david ket ni abias nga anacna nagari iti saad ua.
ti panagari ni abias ti gubatna ken jeroboam.
ti israel maabao.
iti maicapulo ket walo a tawen n ari jeroboam, nangrugi ni abias a nagari iti juda.
tallo a tawen ti panagarina sadi jerusalem ket ti nagan ni indna micaia nga anac a babai ni uriel a taga gabaa.
ket adda idi gubat da abias ken ui jeroboam.
ket ni abias timmipon iti gubat iti mavsa a buyot dagiti natured a lallaki ti gubat, uppat a gasut a ribu met laeng dagiti napili a lallaki, ket ni jeroboam iuornosna ti gubat a maibusor kencuana iti walo gasut a ribu dagiti napili a lallaki a lallakida idi a mannacabalin ken mamaiugel.
ket ni abias nagtacder idiay bantay samaraim, nga adda idiay caturodan ti efraim, ket kinunana, denggennac, o jeroboam ken amin nga israel saanyo coma nga ammoen a ni jehova intedna ti pagarian ti israel ken david iti agnanayon, kencuana met laeng ken cadagiti annacna a lallaki iti pannacaaraniat ti maysa a tulag ti asin ?
nupay casta ni jeroboam nga anac a lalaki ni nabat nga adipen ni salomon nga anac a lalaki ni david timmacder, ket immalsa a maibusor ken apona.
ket adda idi a naurnong kencuana dagiti a wan cais-iscanna a lallaki, dakes a tattao, a pinatibkerda qlagiti bagbagida met laeng a maibusor ken roboam nga anac a lalaki ni salomon, idi ni eoboam baro pay laeng ken nalucneng ti pusona, ket saanna a mabalin ti sumcad cadacuada.
ket ita panunutenyo a sumcad ti pagarian ni jehova iti ima dagiti annac a lallaki ni david ket dacayo maysacayo a dackel a caadu, ket adda cadacayo dagiti sinan-urbon ti baca a balitoc nga inyaramidannacayo ni jeroboam iti maipaay a didiosyo.
saanyo aya a pinasia dagiti sacerdote ni jehova, nga annac a lalaki ni aaron, ken dagiti levitas, ket inyaramidanyo dagiti sacerdoteyo a mayalubog iti cadawyan dagiti tattao cadagiti sabsabali a dagdaga ?
tapno ti uray siasino nga umay mangonsagrar ti bagina met laeng iti maysa nga urbon a baca a lalaki ken pito a carcarnero a lallaki, mabalin nga isu met laeng ti sacerdote cadacuada a saanda a dios.
ngem no maipapan cadacami, ni jehova ti diosmi, ket isut' saanmi a binaybay-an ket adda cadacami dagiti sacerdote nga agannong ken jehova, dagiti annac a lalaki ni aaron, ken dagiti levitas iti akemda ket puuranda ken jehova iti binigat ken rinabii dagiti datdaton a mapuuran ken nabanglo nga incienso ti tinapay ti parang ornosenda met iti rabaw ti nadalus a lamesaan ket ti candelero a balitoc agraman cadagiti pagsilawanna tapno sigagangat iti tunggal rabii ta aywa- nanmi ti incumit ni jehova a diosmi ngem dacayo isut' binaybay-anyo.
ket, adtoy, ti dios adda cadacami iti oloananmi, ken dagiti sacerdotena a siiiggem cadagiti tangguyob a macada- danag a pagunien iti nacadadanag a maibusor cadacayo.
o annac ti israel, dicay gubaten ni jehova, a dios dagiti aramayo ta dicay to mangabac.
is ngem ni jeroboam imbaonna dagiti agsaneb a mapan iti licudanda iti casta addada idi iti sango ti juda, ket dagiti agsaneb addada iti licudda.
ket idi a ti juda timmaliaw, adtoy, ti gubat adda iti sangoda ken iti li- cudanda ket nagickisda ken jehova, ken dagiti sacerdote pinagunida a maaramat cadagiti tangguyob.
id in dagiti lallaki ti juda nag- riawda ket idi nagriaw dagiti lallaki ti juda naaramid a ni jehova kinabilna ni jeroboam ken amin nga israel iti sango ni abias ken ti juda.
ket dagiti annac ti israel nagtarayda iti sango ti juda ket ti dios inyawatna ida iti imada.
ket ni abias ken dagiti tattaona pinatayda id a iti dackel a pannacapa- patay iti casta napasagda a napapatay iti israel ti lima gasut a ribu cadagiti napili a lallaki.
iti casta dagiti annac ti israel napacumbabada iti daydi a tiempo, ket dagiti annac ni juda nagaladagda, agsipud ta nagtalecda ken jehova, a dios dagiti ammada.
ket ni abias kinamatna ni jero- boam, ket innalana dagiti ciudad ken- cuana, ti betel agraman il-ilina, ken jesana agraman il-ilina, ken efron agra- man il-ilina.
ket ni jeroboam saan a nacagun-od ti kinabileg manen cadagiti aldaw ni abias ket kinabil ni jehova, ket isu natay.
ngem ni abias nagbalin a manna- cabalin, ket innalana kencuana ti sanga- pulo ket uppat nga assawa a babbai, ket pinutotna ti duapulo ket dua nga annac a lallaki, ken sangapulo ket innem nga annac a babai.
ket ti matda cadagiti aramid ni abias, ken dagiti cababalinna, ken dagiti insaona, naisuratda iti pacalawlawagan ni mam mad to nga addo.
ti naimbag a panagari ni asa ahakenna ni zara nga etiope iti gabut.
hiti casta ni abias nakitnrog cadagiti ammina, ket isut' intabonda iti ciudad ni david ket ni asa nga anacna a lalaki nagari iti saadna.
cadagiti aldawna ti dafia nagtalna iti sangapulo a tawen.
ket ni asa inaramidna daydi nga isut' naimbag ken nalinteg cadagiti mata ni jehova a diosna ta iniccatna dagiti altar a sangsa- ngaili, ken dagiti nangato a disso, ket binuracna dagiti monmon, ket pinucanna dagiti ashera, ket imbilinna iti juda ti panagsapulda ken jehova, a dios dagiti ammada, ken d panagsungpot iti linteg ken iti bilin.
casta met nga iniccatna cadagiti amin a ciudad ti juda dagiti nangato a disso ken dagiii ladladawan ti init ket ti pagarian natalna iti saclangna.
ket binangonna dagiti ciudad a nasarikedkedan idiay juda ta ti daga natalna, ket awan ti gubatna cadagidi a tawen, agsipud ta ni jehova nangted kencuana idi iti talna.
ta kinunana iti juda, bangonentayo coma dagitoy a ciudad, ket aramidentayo iti aglicmut ca.dacuada cadagiti bacbacud, ken tortorre, ruruangan, ken balbahinet ti daga adda pay laeng iti sangotayo, agsipud ta nagsapultayo ken jehova a diostayo isut' nagsapulantayo, ket isu intedna cadatayo ti talna iti amin a sikigan.
iti casta nagbangonda ken rim- mang-ayda.
ket ni asa addaan idi iti maysa a buyot a nangawit cadagiti sarapa ken calasag, nga agtaud iti juda tallo a gasut a ribu ken a'gtaud iti benjamin dagiti nangawit cadagiti calasag ken nangbiat cadagiti ba-i duagasut ket walopulo a ribu amin dagitoy lallakida a manna- cabalin ken mamaingel.
- - ket rimmuar a maibusor cadacuada ni zara nga etiope a caduana ti maysa a buyot a sangaribu a ribu ken tallo gasut ft luglugan, ket dimteng aginggat' maresa.
idin rimmuar ni asa a sumabet kencuana, ket inornosda ti gubat idiay lobong ti sefata idiay maresa.
ket ni asa nagickis ken jehova a diosna, ket kinunana, jehova, awan ti sabali no di laeng sicsica iti nagbaetan ti mannacabalin ken isu nga awan pigsana a bumadang badangannacam, o jehova a diosmi ta agtaleccam laeng kenca, ket iti naganrao addacamin a maibusor itoy a kinaadu.
o jehova, sica ti diosmi dica ipalubos a ti tao agaladag a maibusor kenca.
iti casta ni jehova kinabiiua digiti etiopes iti sango ni asa, ken iti sango ti juda ket dagiti etiopes nagtarayda.
ket ni asa ken dagiti tattao nga adda idi kencuana kinamatda ida aging- gat' gerar ket dagiti etiopes napasagda iti casta unay a nagadu a saanda a naca- pulang cadagiti bagida met laeng ta nadadaelda iti sango ni jehova, ken iti sango ti buyotna ket innalada ti adu unay a samsam.
e4 ket kinabilda dagiti amin a ciudad iti aglicmut iti gerar ta ti buteng ken jehova immapay cadacuada ket siuam- samda dagiti amin a ciudad ta adu unay idi ti samsam cadacuada.
kinabilda met dagiti sapaw dagiti bacbaca, ket innalada dagiti caruero iti kinaruay, ken camcamello, ket sada nagsubli idiay jerusalem.
ni asa dalusaiiiia ti religion babaen ti pammagbaga ni azarias.
ket ti espiritu ti dios immapay ken azarias nga anac a lalaki ni obed ket rimmuar a simmabet ken asa, ket kinunana kencuana, denggendac, asa ken amin a juda ken benjamin ni jehova adda cadacayo, bayat ti caddayo kencuana ket no isut' sapulenyo, masa- racanto cadacayo ngem no isut' baybay- anyo, baybay-annacayto.
itan iti mabayag a tjempo awan iti israel ti napaypayso a dios, wenno ti mangisursuro a sacerdote, wenno ti linteg ngem idi iti pannacaparigatda isuda nagsublida ken jehova a dios ti israel, ket nagsapulda kencuana, isut' nasaracan cadacuada.
ket cadagidi a tiempo awan ti talna kencuana a rimmuar, wenno kencuana a simrec no di ket dackel a pannacariribuc cadagiti amin nga agnaed cadagiti dag- da ga.
jj ket maburacda a mapisi, ti nacion a maibusor iti nacion, ken ti ciudad a maibusor ti ciudad ta ti dios riniri- bucna ida iti amin a pacarigatan.
ngem bumilegcayo, ket dicay ipalu- bos a cumapuy dagiti iraayo ta ti aramidyo magungunaanto.
ket idi nangeg ni asa dagitoy a sao ken padto ni obed a raammadto tim- mured, ket iniccatna dagiti kinarimon iti arain a daga ti juda ken benjamin, ken cadagiti ciudad nga innalana idi iti caturodan ti efraim, ket pinabarona ti altar ni jehova, nga adda idi iti sango ti palapala ni jehova.
ket inurnongna ti amin a juda ken benjamin, ken isuda a naggangannaet cadacuada a naggaput' efraim ken mana- ses, ken naggaput' simeon ta immara- yatda kencuana a naggapu iti israel iti nawadwad, idi nakitada a ni jehova a diosna adda idi kencuana.
iti casta nagnrnopgda a nagtitipon idiay jerusalem iti maicatlo a bulan, iti maicapulo ket lima a tawen ti panagari ni asa.
ket nagidatonda ken jehova iti daydi nga aid aw iti samsam nga in- cuyogda, iti pito a gasut a bacbaca ken pito a ribu a carcarnero.
ket nakitulagda iti panagsapulda ken jehova, a dios dagiti ammada, iti amin a pusoda ken amin a cararuada is ket nagtutulagda a ti siasinoman a di agsapul ken jehova, a dios ti israel, mapapatay coma, bassit man wenno dackel, lalaki man wenno babai.
ket nagsapatada ken jehova iti natbag a tlmec, ken iti panagriaw, ken agraman caetiti trrssguyob, ken agraman cadagiti corneta.
ket ti amin a juda nagrag-o iti mai- papan iti sapata ta nagsapatada idi iti amin a pusoda ket nagsapulda kencuana iti dagup ti tarigagayda ket isu nasara- qan cadacuada ket ni jehova intedna ca- dacuada ti talna ti aglicmut.
ket ni maaca met nga ina ni ari asa iniccatna iti kinareina, ta isu nagaramid iti maysa a nacarimrimon a ladawan a maipaay iti maysa nga ashera ket ni asa pinucanna ti ladawanna ket pinag- balinna a tapoe, ket isut' pinuuranna idiay waig a cedron.
ngem dagiti nangato a disso saanda a naiccat iti israel nupay casta ti puso ni asa isut' naimbag unay cadagiti amin nga aldawna.
ket isu incerrec iti balay ni jehova dagiti banag nga impaay ni amana, ken djgiti banag nga isu met laeng impaay na, pirac ken balitoc, ken al-alicamen.
ket awanen idi iti guhat ingganat' maicatlo pulo ket lima a tawen ti panaga- ri ni asa.
ti nomo iti siria.
ni jaruini tubnga- renna ni asa.
ti ipapatay ni asa.
f iti maicatlopulo ket innem a tawen io ti panagari ni asa, ni baasa nga ari ti israel simmang-at a bumusor iti juda, ket binangonna ti rama, tapno dina palu- bosan ti uray maysa a rumuar wenno ma- pan ken asa nga ari ti juda.
idi casta ni asa innalana ti pirac ken balitoc a naggapu cadagiti gamgameng ti balay ni jehova, ken iti balay ti ari, ket impaw-itna ken ben-hadad nga ari ti siria, nga agnaed sadi daraasco, a kinu- nana, adda maysa a panagcappia caniac kn sica, cas adda idi ken ni amac ken ni amam adtoy, ipaw-itco kenca ti pirac iven balitoc inca, dadaelem ti nomom ken baasa nga ari ti israel, tapno isu pumanaw caniac.
ket ni ben-hadad impaugagna ni ari asa, ket imbaonna dagiti capitan dagiti buyotna a bumusor cadagiti ciudad ti is- rael, ket kinabilna ti ahion, ken ti dan, ken ti abel-maim, ken amin a ciudad ti neftali a pagidulinan.
ket naaramid, idi a ni baasa nang ngeganna, a binp,y-anna a bangonen ti ka- ma, ket impalnbosna ti panagsardeng ti aramidna.
idi casta ni ari asa incuyognati amn a juda ket isuda biqpnagda dagiti bato ti bama, ken ti taricayna, a pinangbang- on ni baasa ket binangonna oadagitoy ti geba ken ti maspa.
'ket iti daydi a tiempo ni janani a macakita iti masacbayan immay ken asa nga ari ti juda, ket kinunana kencuana, agsipud ta nagtalecca iti ari ti siria, ket saanca a nagtalec ken jehova a diosmo, gapuna a ti buyot ti ari ti siria naeata- law ita imam.
iagiti etiopes ken dagiti lubim sa- anda ay a idi a maysa a dackel a buyot, agraman luglugan ken lallaki nga agca- bayo iti dackel a kinaruay ?
nupay casta agsipud ta nagtalecca ken jehova, inya- watna ida iti imam.
ta dagiti mata ni jehova mapanda na agsublisubli iti amin a lubong tao isu agparang a napigsa a bumadang cada- cuada a ti pusoda nagalungdo a maitupoi kencuana.
iti d ay toy inaramid mo a sima- ii.
maag ta manipud ita addanto gubgubat- mo.
idin ni asa nagpungtot iti macakita ti masacbayan, ket incabilna iti balay a pagbalndan ta isu add a a sirurungsot ga- pu itoy a banag, ket ni asa pinarparigat- na ti dadduma cadagiti tattao iti daydi met laeng a tierapo.
ket, adtoy, dagiti aramid ni asa, umuna ken maudi, adtoy, naisuratda iti libro dagiti ar-ari ti juda ken israel.
ket iti maicatlopulo ket siam a - wen ti panagarina, ni asa nagsakit cadagiti sacsacana ket ti sakitna nacaro unay nu- pay casta iti sakitna saan a nagsapul ken jehova, no di ket cadagiti mangngagas.
ket ni asa naklturog cadagiti ara- inaiia, ket natay iti maicapat a pulo ket maysa a tawen ti panagarina.
ket isiat' intabonda cadagiti bucod- na a tanem a kinalina a raaipaay kencuana met laeng iti ciudad ni david, ket impaid- dada iti id d ana a napno cadagiti bang- banglo ken nadumaduma a kita dagiti rec- recado a naisagana iti pannacaaramat ti kinalaing dagiti agar-aramid ti bangbang- lo ket inaramidda ti dackel unay a pan- nacapunr a maipaay kancuana- ti panagari ni josafat dutocanna dagi- ti manursuro ti vannacabalinna.
ket ni josafat nga anacna a lalaki nagari iti saadna, ket pinatibkerna ti bagina met laeng a maibusor iti israel.
ket incabilna dagiti soldados cadagiti amin a ciudad a nasarikedkedan iti juda, ket insaadna dagiti buyot nga agbantay idiay daga a ju ken cadagiti ciudad ti efraitp, nga innala idi ni asa nga amana.
ket ni jehova adda idi ken josafat, agsipud ta isu nagna cadagiti umuna a da- lan ni amana a david, ket saan a nagsapul cadagiti baales, no di ket nagsapul iti dios ni araana, ket nagna cadagiti bilbilinna, ken saan a mayannurot cadagiti aramid ti israel.
gapuna a ni jehova pinatibkerna ti pagarian iti imana ket amin a juda in- sangpetna ti buis ken josafat ket adda idi kencuana kinabacnang ken dayaw iti kinaruay.
ket ti pusona naipangato cadagiti dalan ni jehova ket maysa pay iuicoat- ' na dagiti nangato a disso ken dagiti ashera iti juda.
i casta met iti maicatlo a tawen ti panagarina imbaonna dagiti pangoloenna, a da met laeng ben-hail, ken abdias, ken zacarias, ken natanel, ken ni miqueas, a mangisuro cadagiti ciudad ti juda ket caduada dagiti levitas, a da met laeng semeias, ken natanias, ken saba- dias, ken asael, ken semiramot, ken jonatan, ken adonias, ken tobias, ken ni tobadonias, a levitas, ken caduada da elisama ken ni joram, a sacerdote.
ket nangisuroda idiay juda, a siaadda idi cadacuada ti libro ti linteg ni jehova ket napnapanda cadagiti amin a ciudad ti juda, ket nangisuroda cadagiti tattao.
ket ti buteng ken jehova natnag cadagrti amin a pagarian dagiti dagdaga nga adda idi ti aglicmut iti juda, tapno iti casta saanda a nanggubat iti maibusor ken josafat.
ket ti dadduma cadagiti filisteos inyegda ken josafat dagiti sdgut, ken pirac a maipaay a buis dagiti taga arabia inyegda met kencuana dagiti ar-arban, a pito a ribu ket pito a gasut a carcarnero a lallaki, ken pito a ribu ket pito a gasut a calcalding a lallaki.
ket ni josafat bimmileg iti na- palalo ket idiay juda binangonna dagiti castillo ken ciciudad a pagidulinan.
ket adda idi dagiti adu unay nga aramidna cadagiti ciudad ti juda ken lallaki ti gubat, lallaki a mannacabalin ken mamaingel idiay jerusalem.
ket daytoy ti bilang cadacuada idi a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammada iti juda, dagiti capcapitan dagiti rinibu ni adna a caiitan, ket caduana dagiti lallaki a mannacabalin ken mamaingel, tallo a gasut a ribu ket ti sumaganad kencuana ni johanan a capitan, ket caduana ti dua- gasut ket walopulo a ribu ket ti subiaganad kencuana ni ama- sias nga anac a lalaki ni zecri, isu a nangyawat ti bagina met laeng a siayaat ken jehova ket caduana ti duagasut a ribu dagiti lallaki a mannacabalin ken mamaingel.
ket iti benjamin ni eliada a lalaki a mannacabalin ken maingel, ket caduana ti duagasut a ribu a siiigam iti ba-i ken calasag ket ti sumaganad kencuana ni josa- bad, ket caduana ti sangagasut ket walo- 18.
m pulo a ribu a sisasagana a raaipaay iti gubat.
dagitoy isiidn uagiti uagservi iti ari, sabali laeng dagita nga incabil ti ari cadagiti ciudad a nasarikedkedan iti amin a juda.
ti twmo ni josafat ken acab.
maumanan clagiti mammadto ti panimaghaga ni mlqueas hen ti dusana.
ti pannacapatay ni acab.
q ket ni josafat adoaan idi iti kina- o bacnang ken dayaw iti kinaruay ket nakinomo ken acab.
ket calpasan ti dadduma a tawen simmalog ken acab idiay samaria.
ket ni acab pinatayna dagiti carnero ken baca a maipaay kencuana iti na wad wad, ken maipaay cadagiti tattao nga adda idi ken- cuana, ket tinignayna a cumuyog kencuana a sumang-at idiay bamot-galaad.
ket ni acab nga ari ti israel kinu- nana ken josafat nga ari ti juda, cumu- yogcanto caniac a mapan idiay eamot- galaad ?
ket isu simiuungbat kencuana, siac cas-ac la kenca, ti ilic cas la iti ilira ket addacamto kenca iti gubat.
ket ni josafat kinunana iti ari ti israel, umumanca nga umuna, agdawatac kenca, iti sao ni jehova.
idi casta ti ari ti israel tiniponna dagiti mammadto, nga agupp'at a gasut a feliaki, ket kinunana cadacuada, dacami incam coma idiay eamot-galaad a gumu- bat, wenno idiac?
ket isuda kinunada, sumang-atca ta ti apo isut' yawatnanto iti ima ti ari.
ngem ni josafat kinunana, awan ti sabali aya ditoy a maysa a mammadto ni jehova, tapno umumantayo kencuana ?
ket ti ari ti israel kinunana ken josafat, adda pay maysa a lalaki isu a pacaumanantayo ken jehova ngem isut' cagurgurac ta isu saan a mangipadto iti naimbag a maipaay caniac, no di laeng dakes isu ni miqueas nga anac ni jemla.
ket ni josafat kinunana, di coma saoen ti ari ti casta.
idi casta ti ari ti israel nangayab iti maysa nga agturay, ket kinunana, yegmo ditoy a madardaras ni miqueas nga anac ni jemla.
ket ti ari ti israel ken ni josafat nga ari ti juda agtutugawda a maysa ken maysa iti tronoda, a sicacawesda cadagiti lanabonda, ket agtugtugawda iti maysa a, nalayang a disso iti sercan iti ruangan ti, samaria ket amin dagiti mammadto addada nga agpadpadto iti sangoda.
ket ni sedequias nga anac a lalaki ni canaana nangaramid kencuana cadagiti sinan-sara a landoc, ket kinunana, castoy ti kinuna ni jehova, iti pannacaaramat , dagitoy sica sunsunemto dagiti siriosi agpapan isudat' maibus.
ket amin dagiti mammadto impad- toda ti casta, a kinunada, sumang-atca sadi ramot-galaad, ket agrangayca ta ni, jehova isut' yawatnanto iti ima ti ari.
is ket ti babaonen a napan nangayab ken miqueas nagsao kencuana, a kinu?
, nana, ad toy, ita dagiti sao dagiti' mammadto ipalawagda ti naimbag iti' ari iti maymaysa a ngiwat ti saom, ' agdawatac kenca, isu coma ti cas la iti" sao ti maysa cadacuada, ket agsaoca iti, naimbag.
ket ni miqueas kinunana, cas sibi- biag ni jehova, ti ibaga ti diosco caniac, isunto ti saoec.
ket idi isu nacagteng iti ari, ti ari kinunaua kencuana, miqueas, imapanca- minto sadi eamot-galaad a gumubat, wen- no idiacto ?
ivet isu kinunana, sumang- atca ket agrangayca ket mayawatdanto iti imam.
ket ti ari kinunana kencuana, i ma- min-ano a daras a siac sapataacto kenca tapno awan ibagam caniac no saan a ti putino iti nagan ni jehova ?
ket isu kinunana, siac nakitac amin nga israel a nawarawara iti rabaw dagiti bantay, a cas carnero nga awanandat' pastor ket ni jehova kinunana, dagitoy awan apod a agsubli coma ti tumunggal lalaki iti balayna a sitatalna.
ket ti ari ti israel kinunana ken josafat, i diac kinuna kenca nga isu saan a mangipadto ti naimbag a maipaay cani- ac, no di la dakes ?
ket ni miqueas kinunana, gapuna a denggem ti sao ni jehova siac nakitac ni jehova a situtugaw iti tronona, ket amin a buyot ti langit sitatacder iti imana nga akincanawan ken iti akincatigidna.
ket ni jehova kinunana, isiasino ti mahgallilaw ken acab nga ari ti israel tapno isut' sumang-at ket mapasag sadi ramot-galaad ?
ket ti maysa nagsao a kinunana iti castoy, ket ti sabali kinu- nana ti casdiay.
, ket rimmuar ti maysa nga espiritu, ket nagtacder iti sango ni jehova, ket ii.
kinanana, siac isut' allilawecto.
ket ni jehova kinunana kencuana, iti aula ?
ket isu simmungbat, siac rumu- aracto, ket agbalinacto a maysa a naulbod nga espiritu iti ngiwat ti amin dagiti mammadtona.
ket isu kinunana, sica isut' allilawem, ket isut' aladagam met rumuarca, ket aramidem ti casta.
ita ngarud, adtoy, ni jehova aang- icabil ti maysa a naulbod nga espiritu iti ngiwat ti amin dagitoy mammadtom ket ni jehova impaawagia ti dakes a mai- panggep kenca.
ida casta ni sedequias nga anac ni canaana immasideg, ket kinabilna ni mi- queas iti pingpingna, ket kinunana, i sa- dino ti nagnaan ti espiritu ni jehova a naggapu caniac tapno agsao kenca ?
ket ni miqueas kinunana, adtoy, makitamto iti daydiay nga aid aw, intono sica mapancanto iti uneg ti maysa a paunega siled tapno aglemmengca.
ket ti ari ti israel kinunana, alaem ni miqueas, ket isut' isublim ken araon a gobernador ti ciudad, ken ni joas nga anac ti ari ket cunam, castoy ti cuna ti ari, icabilmo daytoy a tao iti pagbaludan, ket isut' pacanem iti tinapay ti pammarigat ken iti danum ti pammarigat agpapan yaayco a sitatalna.
ket m miqueas kinunana.
no sica agsublicanto uray caano a sitatalna, ni jehova saan a nagsao iti pannacaara- matco.
ket isu kinunana, denggenyo, dacayo nga il-ili, dacayo amin.
iti casta ti ari ti israel ken ni josafat nga ari ti juda simmang-atda sadi kamot-galaad.
ket ti ari ti israel kinunana ken josafat, manglimlimoacto, ket innac iti paggugubatan ngem sica icabilmo dagiti lambonmo.
iti casta ti ari ti israel .
nanglimlimo, ket napan iti paggugubatan.
ket ti ari ti siria nagbilin idi cadagiti capitan dagiti luganna, a kinu- nana, dicay gubaten ti uray bassit uray dackel, malacsid laeng ti ari ti israel.
ket naaramid, idi a dagiti capitan dagiti lugan nakitada ni josafat, nga isuda kinunada, isu ti ari ti israel.
gapuna nga isuda nagbalicda a gumubat kencuana ngem ni josafat nagickis, ket tinulongan ni jehova ket ti dios tinig- nayna idia a pumanaw kencuana.
ket naaramid, idi a dagiti capitan dagiti lugan nakitada a saan nga isu ti afi ti israel, nga isuda nagbalicda iti panag- camat kencuana.
ket maysa a lalaki imbeccasna ti panana nga irapasacsac, ket nasugatna ti ari ti israel iti baet ti nagsaipan ti cabal gapuna a kinunana iti agpaguyod ti luganna, ibalicmo ta imam, ket ipannac iti ruar ti buyot ta nasugatanac iti nasaem.
ket ti panaggubat rimmaba iti daydi nga aid aw nupay casta ti ari nasadag iti luganna a bumusor cadagiti sirios, aginggat' cas la horas ti rumabii ket natay iti ilelennec ti init.
ni josafat matubngar.
dutocanna dagiti oc-ocom.
q ket ni josafat nga ari ti juda' nagsubli a sitatalna iti balayna idiay jerusalem.
ket ni jehu nga anac ni janani ti macakita iti masacbayan napan simmabet kencuana, ket kinunana ken afi josafat, tulongam coma dagiti managdacdakes, ken ayatem ida a gumura ken jehova?
gapu itoy a banag ti pungtot ad da iti rabaw kenca nga aggapu ken jehova.
nupay casta dagiti naimbag a banag masaracanda kenca, iti dayta a nangicca- tam cadagiti aserot iti daga, ket impa- pusom ti agsapul iti dios.
ket ni josafat nagnaed idiay jeru- salem ket rimmuar manen cadagiti tattao manipud beer-seba ingganat' , caturodan ti efraim, ken pinasublina ida ken jehova, a dios dagiti ammada.
ket insaadna dagiti oc-ocom iti daga iti naglas-ud cadagiti amin a ciudad a nasarikedkedan ti juda, iti ciudad ken ciudad, ket kinunana cadagiti oc-ocom, oto- benyo ti aramidenyo ta dicay agocom a gapu iti tao, no di ket gapu ken jehova ket isu adda cadacayo iti panangocom.
ita ngarud adda coma cadacayo ti buteng ken jehova aluadanyo ket aramidenyo, ta awan ti kinadangkes ken jehova a diostayo, wenno panangida- duma iti kinatao, wenno panangawat iti panocsoc.
maysa pay idiay jerusalem insaad ni josafat ti maipaay ti panangocom ni jehova ken dagiti supsuppiat ti dadduma jadagiti ievitas ken sacerdote, ken 20.
?angoloen dagiti balay dagiti amma iti srael.
ket nagsublida sadi jerusalem.
ket imbilinna cadacuada, a kinunaua, castoyto ti aramidenyo iti panagbuteng ken jehova a matalec ken buyogen ti puso a napalungdo.
ket intono dumanouto cadacayo ti uray ania a suppiat nga aggapu cadagiti cacabsatyo nga agnaed cadagiti ciudadda, iti baet ti dara ken dara, iti baet ti linteg ken bilin, iti baet dagiti alagaden ken annuroten, bagbagaanyooto ida, tapno did a macabasol ken jehova, ket iti casta di dumteng ti pnngtot cadacayo ken cadagiti cacabsatyo day toy ara- midenyo, ket dicajto macabasol.
ket, adtoy, ni amarias a cangatoan a sacerdote isut' mangimaton cadacayo cadagiti amin a panggep a maipapan ken jehova ket ni zabadias nga anac a lalaki ni ismael, nga agturay iti balay ti juda, ti mangimaton cadacayo cadagiti amin a panggep a maipapan iti ari casta met dagiti levitas agakemdanto iti eaclangyo.
agaramidcayo a sikikired, ket sapay coma ta ni jehova adda cadagiti naimbag.
ni josafat dawatenna ti badang a maihusor iti moab ken ammon.
ti cabusor ma- pataray, ket ti moab ken amman masamsamda.
ti nomo da josafat ken ocozias.
qp ket naaramid iti calpasan daytoy, v a dagiti annac ti moab, ken dagiti annac ti ammon, ken cadacuada ti dad- duma cadagiti ammonitas immayda a maibusor ken josafat iti gubat.
idin immay ti dadduma nga im- bagada ken josafat a kinunada, umayen ti dackel a caadu a maibusor kenea raanipud iti ballasiw ti baybay nga aggaput' siria ket adtoy, addada idiay asason-tamar isut' en-gadi met laeng.
ket ni josafat nagbuteng, ket im- pamaysana ti bagina nga agsapul ken jehova ket inwarragawagna ti maysa a pauagayunar iti amin a juda.
ket ti juda nagarnong a nagtiti- ponda nga agsapul hi badang nga aggapu ken jehova naggapu met laeng cada- giti amin a ciudad ti juda immayda a nagsapul ken jehova.
ket ni josafat nagtacder iti gimong ti juda ken jerusalem idiay balay ni jehova, iti sango ti baro a paraangan ket kinunana, o jehova, a dios dagiti ammami, saanca aya a dios sadi langit?
ket saanca aya nga agturay cada- giti amin a pagarian dagiti nacion ?
ket ti imam adda pannacabalinna ken bileg, tapno awan ti macabalin a sutncad kenca.
o diosmi, saanmo aya a pinasia dagiti agnaed itoy a daga iti sango ti ilim nga israel, ket intedmo cadagiti putot ni abraham a gayyemmo iti agna- nayon ?
ket isuda nagnaedda sadiay ket bina- ngonda kenca sadiay ti maysa a santuario gapu iti naganmo, a kinunada, no ti dakes dumteng cadacami, ti campilan, ti pannacaocom, wenno ti angol, wenno ti bisin, agtacdercamto iti sango iti daytoy a balay, ken iti sangoauam ta ti naganmo adda iti daytoy a balay, ket umickiscamto kenca iti pacarigatanmi, ket sica denggemto ket ispalemto.
ket ita, adtoy, dagiti annac ti ammon, ken moab, ken bantay seir, isuda a saanmo a pinalubosan idi a sil- longen ti israel, idi rimmuarda iti daga ti egipto, no di ket binay-anda ida, ket saanda ida a dinadael adtoy, ti pannangsubalitda cadacami, ta umaydadlimi pasiaen iti cucuara nga intedmo cadacami a tawiden.
o diosmi, saanmonto aya ida nga ocomen ?
ta awan ti pannacabalinmi a maibusor itoy dackel a buyot nga umay bumusor cadacami dicam met ammo no ania coma ti aramidenmi no di ket dagi- ti raatami addada a situturong kenca.
ket amin a juda nagtacder iti sangoanan ni jehova, agraman cadagiti babassitda, dagiti assawada, ken dagiti annacda.
idin ken jaaziel nga anac a lalaki ni zacarias, nga anac a lalaki ni banaias, nga anac a lalaki ni jeiel, nga anac a lalaki ni matanias, a levita, cadagiti annac a lallaki ni asaf, immapay ti espi- ritu ni jehova iti tengnga ti gimong ket kinunana, denggenyo, amin a juda, ken dacayo nga agnaed iti jeru- salem, ken sica ari josafat castoy ti cuna ni jehova cadacayo, dicay agbuteng, ken dicay met agcuuayaw gapu itoy dac- kel a caadu ta ti gubat saanyo a cucua, no di ket cucua ti dios.
intono bigat sumalogcayo a mai- busor cadacuada adtoy, umayda iti sang- atan ti sis ket masaracanyonto ida iti ii.
oloanan ti lobong, iti sango ti let-ang ti jeruel.
saanyonto a masapul ti giimubat itoy a bacal agnrnongcayo, agtacdercayo a sitatalna, ket kitaenyo ti panangisalacan ni jehova cadacayo, o juda ken jeru- salem dicay agbuteng, dicay met agculla- yaw intono bigat incayo bumusor cada- cnada ta ni jehova adda cadacayo.
ket ni josafat incul-obna ti olona a ti rupana aginggat' daga ket amin a juda ken dagiti agnaed ti jerusalem nag- paclebda iti saclang ni jehova, a sicacara- rag ken jehova.
ket dagiti le vitas, cadagiti annac dagiti coatitas, ken cadagiti annac dagiti coraitas, nagtacderda nga agdayaw ken jehova, a dios ti israel, iti natbag unay a timec.
ket bimmangonda iti nasapa iti bigat, ket napanda idiay let-aug ti tecua ket idi napanda, ni josafat nagtacder ket kinunana, denggendac, o juda ken dacayo nga agnaed iti jerusalem mamaticayo ken jehova a diosyo, iti casta mapatibker- cayto patienyo dagiti mammadtona, iti casta rumangaycayto.
ket idi isu uakiuman cadagiti tattao, tinudinganna dagidiay a mang- canta coma ken jehova, ken mangted ti panagdayaw iti nasantoan nga ornos, idi mapanda iti sango ti buyot, ket cunaenda, agyamancayo ken jehova ta ti naayat a kinaimbagna agpaut iti agnanayou.
ket idi nangrugida nga agcanta ken agdayaw, ni jehova insaadna dagiti agsaneb a maibusor cadagiti annac ti ammon ken ti moab, ken bantay seir, isuda nga immay idi a maibusor iti jada ket nacabilda.
ta dagiti annac ti ammon ken ti moab nagtacderda a maibusor cadagiti agnaed idiay bantay seir tapno papatayen ken dadaelenda ida nga ikisap ket idi pinaggibusda dagiti agnaed idiay seir, tunggal maysa nagtitinnulong a patayen ti sabali.
ket idi ti juda simmangpet iti torre a pagwanawanan idiay let-ang kimmitada iti caadu ket ad toy, isuda bangcayda a napasag iti daga, ket awan idi ti macatalaw.
ket idi ni josafat ken dagiti tattaona immayda agsarasam cadacuada, nasaracanda cadacuada iti nawadwad a kinabacnang, ken bagbagf a natay, ken napateg nga alhajas, nga iniccatda a maipaay cadacuada met laeng, ti ad-adu ngem iti cabaelanda nga agawit ket tailed a nga aldaw idi iti panangala iti samsam, ta casta unay a nagadu.
ket ti maicapat nga aldaw nagur- nongda idiay loboug a beraca'- gapu ta sadiay binenditoda ni jehova gapuna a ti nagan dayta a lugar nagaladan iti lo- bong a beraca agingga itoy nga aldaw.
idin nagsublida, tunggal lalaki ti juda ken jerusalem, ket ni josafat iti sangoananda, tapno mapan manen idiay jerusalem a buyogen ti rag-o ta ni jehova pinagrag-ona ida iti ngato dagiti cabusorda.
ket dimtengda idiay jerusalem agraman cadagiti salsalterio ken ar-arpa ken tangtangguyob, agingga iti balay ni jehova.
ket ti buteng ken jehova adda idi cadagiti amin a pagpagarian dagiti dag- daga, idi nangegda a ni jehova nakigubat a maicaniwas cadagiti cabusor ti israel.
iti casta ti pagturayan ni josafat natalna idi ta ti diosna intedna kencnana ti talna iti aglicmut.
ket ni josafat nagari iti juda ket tallopulo ket lima ti tawenua idi naugrugi ngaagari ket isu nagari iti duapulo ket lima a tawen sadi jerusalem, ket ti nagan ni inana idi isut' azuba nga anac ni silai.
ket isu nagna iti dalan ni asa nga araana ket isu saan a simmina iti day- diay, nga inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova.
nupay casta dagiti nangato a disso saanda anaiccat ket di pay met insaad dagiti tattao dagiti puspusoda iti dios dagiti ammada.
ket ti matda cadagiti aramid ni josafat, umuna ken raaudi, adtoy, nai- suratda iti historia ni jehu nga anac a lalaki ni janani, a mailanad iti libro da- giti ar-ari ti israel.
ket calpasan daytoy ni josafat nga ari ti juda timmipon ken ocozias nga ari ti israel isu met laeng ti nagaramid a sidadangkes unay ket timmipon kencuana tapno aga ramid cadagiti sasacayan a mapan idiay tarsis ket inaramidda dagiti sasacayan idiay asion-gaber.
beraca cayatna a saoen, panang- bendicion.
id in ni eliezer nga anac a lalaki ni dodava a taga maresa nagpadto ti mai- caniwas ken josafat, a kinnnana, agsipud ta timmiponca ken ocozias, ni jehova dinadaelna dagiti aramidmo.
ket dagiti sasacayan narba, tapno saanda a nacapan idiay tarsis.
panagari ni joram.
yaalsa ti edom.
sural ni mias.
ipapatoy ni joram.
q4 ket ni josafat nakiturog cadagiti i ammana, ket isu naitabon cadagiti ammana iti ciudad ni david nga amana, ket ni joram nga anacna nagari iti saadna.
ket isu adda idi cacabsatna, dagiti annac a lallaki ni jogafat da azarias, ken jaliiel, ken zacarias, ken azarias, ken micael, ken ni safatias amin dagitoy annac idi ni josafat nga ari ti israel.
ket ti amada intedna cadacuada dagiti dadackel a sagsagut, iti pirac, ken balitoc, ken cucna' a napateg, agraman ciudad a nasarikedkedan idiay juda ngeni ti pagarian intedna ken joram, gapu ta isut' inauna a nayanac.
idi ni joram ngimmato iti pagarian ni amana, ket pinatibkerna ti bagina met laeng, pinatayna amin a cacabsatna iti campilan, ken dadduma pay cadagiti pangoloen ti israel.
ket ni joram agtawen iti tallopulo ket dua idi nangrugi a nagari ket nagari iti walo a tawen idiay jerusalem.
ket ragna iti dalan dagiti ar-ari ti israel, a cas iti inaramid idi ti balay ni acab ta maysa nga anac ni acab isu idi ti asawana ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova.
nupay casta ni jehova saanna ankina- yat a dinadael ti balay ni david, a gapu iti tnlag nga inaramidna idi ken david, ken cas incarina kencuana ti panangtedna kencuana ken cadagiti annacna iti maysa a silaw iti agnanayon.
cadagiti aldawna ti edom immalsa nsnipud iti babaen ti ima ti jucla, ket nangisaad iti ari cadacuada met laeng.
idin ni joram imjpallatiw agraman cadagiti capcapitanna ken isu-amin dagiti lugluganna ket timmacder iti rabii, ket kinabilna dagiti edomitas, a nanglacub iti aglicmut kencuana, ken dagiti capcapi- tan dagiti ir.glugan.
casta ti yaalsa ti edom nanipud iti babu ti ima ti juda aginggana iti daytoy nga aldaw idin ti lebna immalsa idi met laeng a tiempo, nanipud iti babaen ti imana, agsipud ta binay-antia ni jehova, a dios dagiti ammana.
maysa pay inaramidna dagiti nanga- to a disso cadagiti bantay ti juda, ket pinagbalangcantisna dagiti agnaed idiay jerusalem, ket pinasiasina ti juda.
ket immay kencuana ti maysa a surat a naggapu ken elias a raammadto, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ni david nga amam, agsipud ta saanca a nagna cadagiti daldalan ni josafat nga amam, wenno cadagiti dalan ni asa nga ari ti juda, no di ket nagnaca iti dalan dagiti ar-ari ti israel, ket pinagbalangcantismo ti juda ken dagiti agnaed idiay jeru- salem, a mayannurot iti inaramid ti balay ni ajab, ken casta met a pinataymo dagiti cacabsatmo a lallaki dita baiay ni amam, isuda a naimimbagda ngem sica ad toy, ni jehova cabilennanto iti dackel a didigra ti ilim, dagiti annacmo, ken dagiti assawara, ken ti amin a cucuam ket addanto dackel a sakitmo a gapu iti pauagsakit dagiti laiaemmo, ingga- nat' di matnag iti ruar dagiti laiaemmo, iti inaldawaldaw a gapu iti sakitmo.
ket ui jehova riniingna a maibusor ken joram ti nakem dagiti filisteos, ken dagiti arabes nga adda iti sibay dagiti etiopes ket simmang-atda a maibusor iti juda, ket dinuclosda, ket innalada ti amin a cucua a nabirucanda iti balay ti ari, ken dagiti annacna met, ken dagiti assawana tapno iti casta awan a pulos ti matda kencuana nga anac a lalaki no di laeng ni joacas, a caubingan cadagiti annacna a lallaki.
ket calpasanamin daytoy ni jehova kinabilna dagiti lalaemnaiti maysa a sakit a saan a maagasan.
" ket naaramid idi naglabas ti tiempo iti calpasan ti dua a tawen a dagiti laja- emna uatnagda iti ruar a gapu iti sakit, ket isu natay a gapu cadagiti nacaro a sakitna.
ket ti ilina saanna nga inaramid ti panna- capuur a maipaay kencuana a cas ti pan- nacapuur a maipapan cadagiti ammana.
agtawen idi iti tallopulo ket dua idi nangrugi a nagari, ket nagari idiay jeru- salem iti walo a tawen ket simmina ii.
saanda nga inilala ket intabonda idi ciudad ui david, ngem saan a cadagiti tanem dagiti ar-ari.
panagari ni ocozias.
ti nornona ken joram.
patayen ni jehu.
ti panag- gamsaw ni alalia, qq ket dagiti agnaed idiay jerusalem pinagarida ni ocozias nga inaudi nga anac a lalaki ti ari iti saadna ta ti pangen dagiti lallaki a kimmuyog idi cadagiti arabes iti pacarso pinatayda idi amin dagiti annac a lallaki a calallacayari.
iti casta ni ocozias nga anac a lalaki ni jorara nga ari ti juda nagari.
m ocozias agtawen idi iti uppat a pulo ket dua idi nangrugi a nagari ket nagari iti macatawen idiay jerusalem, ket ti nagan idi ni ind,na isut' atalia nga anac ni amri.
casta met nga isu nagna cadagiti daldalan ti balay ni acab ta ni inana ti namagbaga kencuana iti panagararamidna a sidadangcoc.
ket isu inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, cas inaramid idi ti balay ni acab, ta isuda idi calpasan ti ipapatay ni amana ti na- magbaga kencuana agpapan iti pannaca- dadaelna.
isu nagna met a mayannurot iti pamagbagada, ket nakicuyog a napan ken -ni joram nga anac ni acab a maibusor ken ni hazael nga ari ti siria idiay bamot-galaad ket dagiti sirios sinugatda ni joram, ket isu nagsubli idiay jezrael tapno maagasan cadagiti sagsugatna nga intedda kencuana idiay rama, idi makigubat a maibusor ken ni hazael nga ari ti siria.
ket ni ocozias nga anac ni joram nga ari ti juda simmalog idi a mangkita ken ni joram nga anac ni acab idiay jezrael, agsipud ta masakit idi.
ket ti pannacadadael ni ocozias ag- gapu idi iti dios, gaput ta napan ken joram ta idi immayen, isu nakicuyog ken joram a napan biromusor ken jehu nga anac a lalaki ni namsi, isu a tinu- dingan idi ni jehova a keltayen ti balay ni acab.
ket naararaid idi ni jehu tungpa- lenna ti panangocom iti rabaw ti balay ni acab, a nasaracanna dagiti pangoloen ti juda, ken dagiti anuac a lallaki dagiti cacabsat ni ocozias, nga agan-annong ken ocozias, ket pinatayna ida.
ket nagsapul ken ocozias, ket isut' tiniliwda isu naglemmeng idiay samaria, ket insangpetda ken jehu ket pinatayda ket isut' intabonda, ta kinunada, isut' anac a lalaki ni josafat, isu a nagsapul ken jehova iti amin a pusona.
ket ti balay ni ocozias awanen ti pannacabalin- na nga agicut iti pagarian.
ket ni atalia nga anac ni ocozias idi a nakitana a di anacna natayen, timm-acder ket dinadaelna amin ti naarian a putot iti balay ti juda.
ngem ni josabaat nga anac a babai ti ari, innalana ni .teas nga anac ni ocozias, ket isut' linibasna cadagiti annac ti ari a raapapatay idi, ket isu ken ti mangsisiwa kencuana incabilna ida iti siled a pagiddaan.
iti casta ni josabaat, nga anac a babai ni ari joram, nga asawa a babai ni joiada a sacerdote ta isu idi ti cabsat a babai ni ocozias, isut' inlem- mengna a naggapu ken atalia, iti casta nga isu saanna a pinatay.
is ket isu adda cadacuada a nailem- meng iti balay ti dios iti innem a tavin ket ni atalia nagreina iti daga.
ti gacat ni joiada.
ni atalia mapapatay.
maiccat ti panagcarcarofag ken baal.
ni joas agsaad iti trono.
qo ket iti maicapito a tawen ni joiada pinatibkerna ti bagina met laeng, ket nakitulag cadagiti capcapitan dagiti ginasut, da azarias nga anac a lalaki ni joram, ken ismael nga anac a lalaki ni johanan, ken azarias nga anac a lalaki ni obed, ken maasias nga anac a lalaki ni adaias, ken ni elisafat nga anac a lalaki ni zecri.
ket nagsursurda iti juda, ket in- urnongda dagiti levitas cadagiti amin a ciudad ti juda, ken dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amrrxa ti israel, ket napan idiay jerusalem.
' ket ti amin a gimong nakitulag iti ari iti balay ti dios.
ket kinunana cadacuada, adtoy ti anac a lalaki ti ari agarinto, a cas sinao ni jehova iti loaipa- pan cadagiti annac a lallaki ni david.
daytoy ti aramidenyonto maysa nga apagcatloyo cadagiti sacerdote ken cadagiti levitas a surarecto iti aldaw a panaginana, isudantot' mangaywan cada' giti dapian 24.
ket maysa nga apagcatloyo addanto iti balay ti ari ket niaysa nga apagcat- loyo idiay ruangan ti cimiento ket amin dagiti tattao addanto cadagiti paraangan iti balay ni jehova.
ngera awan coma ti sumrec iti balay ni jehova, no di laeng dagiti sacerdote, ken isuda cadagiti levitas nga agannong isula sunirecdanto, ta nasantoanda ngem amin dagiti tattao salimetmetandanto ti incumit ni jehova.
ket dagiti levitas alicubcubendanto ti ari iti aglicpiut, tunggal lalaki a siiiggem cadagiti igamna ket siasinoman a sumrec iti balay, mapapatay coma ket makiaddacy coma iti ari, intone sumrec ken intono rumuar.
iti casta dagiti levitas ken amin a juda inaramidda ti mayannurot iti amin nga imbiliu cadacuada ni joiada a sacerdote ket innalada tunggal tao dagiti lallakina, isuda a sumrec coma iti aldaw a panaginana ta ni joiada a sacerdote saanna a pinagawid dagiti pan- nacadasdasig.
ket ni joiada a sacerdote inyawatna cadagiti capcapitan dagiti ginasut, dagiti picpca, ken sarsarapa, ken calcalasag, a cucua idi ni ari david, nga adda idi iti balay ti dios.
ket incabilna amin dagiti tattao, a tunggal tao a siiiggem iti igamna, ma- nipud iti abay ti balay a makincanawan agingga iti abay ti balay a makincatigid, iti denna ti altar ken ti balay, iti arpad ti ari nga aglicmut.
idin inruarda di anac ti ari, ket incabilda kencuana di balangat, ken iniedda kencuana ti pammanecnec ket isut' inaramidda nga ari ken isut' pinu- lotan da joiada ken dagiti annacna ket kinunada, agbiag coma a manayon ti ari.
ket idi ni atalia nangngegna di daranudor dagiti tattao nga agtaray ken agdaydayaw iti ari, isu napan cadagiti tattao idiay balay ni jehova ket kimmita, ket,'adtoy, di ari sita- tacder iti sibay ti adigina iti pagsercan, ken dagiti capcapitan ken tangtangguyob iti arpad ti ari ken amin dagiti tattao nagrag-oda, ket pinuyotda dagiti tang- guyob dagiti cumacanta nagtocarda met cadagiti gamgamigam ti musica, ken nangidalanda iti panagcanta a pagdayda- yaw.
idin ni atalia pinigisna dagiti caw- cawesna, ket kinunana, liput !
i liput ket ni joiada a sacerdote inruarna dagiti capcapitan ti ginasut a palungo ti buyot, ket kinunana cadacuada, isut' iruaryo iti baet dagiti intar ket ti sumurotto kencuana isut' papatayenyonto iti campilan ta di sacerdote kinunana, dicay papatayen coma iti balay ni jehova.
iti casta nagwacnisda a maipaay kencuana ket napan iti dalan ti sercan dagiti cabcabayo iti balay ti ari ket idiay isut' pinatayda, ket ni joiada nangaramid iti tulag iti bagina met laeng, ken cadagiti tattao, ken iti ari, nga isuda coma dagiti tattao ni jehova.
ket isu-amin dagiti tattao napanda iti balay ni baal, ket isut' dinupracda dagiti al-altarna ken dagiti ladladawanna binuracda nga iukisap, ket pinatayda ni matan a sacerdote ni baal iti sango dagiti altar.
ket ni joiada nangdutoc cadagiti agturay iti balay ni jehova iti babaen ti ima dagiti sacerdote ken levitas, isuda nga inwaras idi ni david iti balay ni jehova, tapno idatagda dagiti datdaton a mapuuran ken jehova, a cs adda a naisurat iti linteg ni moises, a buyugen ti panagrag-o ken panagcanta a mayannurot iti bilin ni david.
ket insaadna dagiti agay-aywan cadagiti ruangan iti balay ni jehova, tapno awan ti asinoman a di nadalus iti aniaman a sumrec.
ket innalana dagiti capcapitan ti ginasut, ken dagiti natacneng, ken dagiti gobernador dagiti tattao, ken amin a tattao ti daga, ket insalogna ti ari a naggapu iti balay ni jehova ket nagnada a limmasat iti akinngato a ruangan agingga iti balay ti ari, k insaadda ti ari iti trono ti pagarian.
iti casta amin a tattao ti daga nagrag-oda, ket ti ciudad nagtalna.
ket ni atalia pinatayda iti campilan.
ti panagari ni joas.
patarimaanenna ti emplo.
ti isilsukir dagiti tattao.
jsi zacarias tidngarenna ida, ket mau- hor.
ni joas napacumbaba ken mapapatay.
f ket ni joas agtawen iti pito idi i" nangrugi a nagari ket nagari iti uppat a pulo a tawen idiay jerusalem ii.
il et ti nagan ni in5na isut' idi sebia a taga beer-pcba.
ket ni joas inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova iti isu-amin nga aldaw ni joiada a sacerdote- ket ni joiada innalana a maipaay kencuana ti daa nga a?sawa ket pimitotna dagiti annac a lallaki ken babbai.
ket calpasan daytoy naaramid a ni joas pinanggepna a patarimaanen ti balay ni jehova.
ket inurnongna dagiti sacerdote ken lesvitas, ket kinunana cadacuada, incayo cadagiti cindad ti jnda, ket urnongenyo iti amin nga israel ti cnarta tapno mapa- tarjmaan ti balay ti diosyo iti tinawen- tawen ket kitaenyo ta padarasen ti pang- gep.
nupay casta dagiti levitas saanda a pinadaras.
ket ti ari inayabanna ni joiada a palungo, ket kinunana kencuana, apaya- pay saanmo nga impapili't cad'agiti levitas ti panangalada iti juda ken iti jerusalem ti buis ni moises nga adipen ni jehova, ken ti gimong ti israel a maipaay iti tolda ti pammaneenec?
ta dagiti annac a lallaki ni atalia, daydi dakes a babai, dinupracda idi ti balay ti dios ket intedna met cadagiti bajales ti amin a naipaay a banag ti balay ni jehova.
iti casta ti ari nagbilin, ket inaramid- da ti maysa a lacasa, ket incabilda iti ruar idiay ruangan ti balay ni jehova.
ket nangiwarragawagda iti juda ken idiay jerusalem, a mayeg ooma ken je- hova ti buis, a ni moises nga adipen ti dios impatayna iti israel idiay let-ang.
jcet amin dagiti pangoloen ken amin dagiti tattao nagrag-oda, ket insangpetda, ket impalladawda iti lacasa, ingganat' di- da tinungpal.
, k castoy idi iti uray ania atiempo s ti lacasa naiyeg cadagiti pagakemen ti ' ari a gapu iti ima dagiti levitas, ket maki- tada nga adu unay ti cuarta, a ti escriba ti ari ken ti agakem iti cangatoan a sacer- dote immayda ket pinaongngaongda ti la- casa, ket innalada, ket impanda manevi iti dissona.
casta ti inaramidda iti inaldaw- aldaw, ket inurnongda ti cuarta iti na- wadwad.
" ket ti ari ken ni joiada intedda cadagidiay nga agaramid idi ti panagan- nong iti balay ni jehova ket tinangdan- unda dagiti agcavcaviti ken al-allawagi a mangtarimaan iti balay ni jehova, ken casta met dagidiay nga agpanpanday iti landoc ken gapbang a maitarimaan iti balay ni jehova.
iti casta dagiti agtartrabajo nagara- midda, ken ti aramid a panangtarimaan rimraangay cadagiti imada, ket pinatac- derda ti balay ti dios iti wagasna, ket pinalagdada.
ket idi nalpasda impanda ti natda a cuarta iti sango ti ari ke'n ni joiada, ket iti dayta naaramid dagiti al-alicamen a maipaay ti balay ni jehova, dagiti met laeng al-alicamen a pangannong ken pagi- datag, ken cutcuchara, ken al-alicamen a balitoc ken pirac.
ket indatagda dagiti datdaton a njapuuran iti balay ni jehova a canoanayon cadagiti amin nga aldaw ni joiada.
ngem ni joiada limmacay ket nap- noan cadagiti aldaw, ket natay isu agta- wen idi natay iti sangagasut ket tallopnlo a tawen.
ket isut' intabonda iti ciudad ni da- vid iti nagtengngaan dagiti ar-ari, agsipud ta nagaramid iti nairabag iti israel, ken raaipapan iti dios ken ti balayna.
ket calpasan ti ipapatay ni joiada immay dagiti pangoloen ti juda, ket nag- rucbabda iti ari.
id in ti ari rmpangagua id a.
ket binaybay-anda ti balay ni je- hova, a dios dagiti ammada, ket nagser- vida cadagiti ashera ken cadagiti idolos ket ti pungtot immapay iti juda ken iti jerusalem gapu iti daytoy a babacda.
nupay casta imbaonna dagiti mam- mad to cadacuada a mangpasubli cadacuada manen ken jehova ket pinanecpecanda ti maibusor cadacuada, ngem saanda nga im- pangag.
ket ti espiritu ti dios immay ken zacarias nga anac a lalaki ni joiada a sa- cerdote ket isu nagtacder iti ngato dagi tattao, ket kinunana cadacuada, castoy ti cuna ti dios, apayapay sahmgasingenyo dagiti bilbilin ni jehova, iti casta dicay mabalin ti rumangay?
agsipud ta binay- anyo ni jehova, isu met binaybay-anna- cayo.
ket bimmusorda kencuana, ket inu- borda cadagiti batbato a mayannurot iti bilin ti ari idiay paraangan ti balay ni jehova.
castoy ni joas nga ari saanna a mala- gip ti kinimbag a m joiada nga amana 25.
inaramidna kencuana, no di ket pinatayna ti anacna.
ket idi nga isn natay kinu- nana, jchova kitaem, ket isut' sapulem.
ket naaramid iti tapns ti tawen a ti buyot dajiti sirios simmang-atda a mai- busor kencnana ket napanda idiay juda ken idiay jerusalem, ket dinadaelda da- giti amin a pangoloen dagiti tattao iti nagtengngaan dagiti tattao, ket impaw- itna ti amin a nasamsam cadauada iti ari badi damasco.
ta ti buyot dagiti sirios immay a bassita bunggoy dagiti tattao ket ni jeho- va inyawatna ti dackel unay a buyot cada- giti imada, gaput ta binay-anda ni jehova, a dios dagiti ammada.
iti casta tinung- palda ti panangocom ken joas.
ket idi pimmanawda kencuana ta imbatida a masakit unay, dagiti ad ipenna met laeng bimmusorda kencuana gapu iti dara dagiti annac a lallaki ni joiada a sacerdote, ket pinatayda iti iddana, ket isu natay ket intabonda idiay ciudad ni david, dgem isut' saanda nga intabon cada- giti tanem dagiti ar-ari.
ket dagitoy isuda dagidi bimmusor kencuana da zabad nga anae a lalaki ni semaat nga ammonita, ken josabad nga anac a lalaki ni semarit a moabita, ket maipapan cadagiti annacna a lallaki, ken ti cadackel dagiti a wit a naisaad kencuana, ken ti pannacaipatacder raanen ti balay ti dios, adtoy naisuratda iti pacalawlawagan ti libro dagiti ar-ari.
ket ni amasias nga anacna a lalaki nagari iti saadna.
agari ni amasias.
pagaividenna dagiti soldados nga efraimitas a natangdanan cabilenna ti edom agnicbab cadagiti didios maparucma gapu ken joas, ket mapapatay.
qk ni amasias agtawen iti duapulo sr ket lima idi nangrugi a nagari kef nagari idiay jerusalem iti duapulo ket siam a tawen ket ti nagan ni inana isut joaddan a taga jerusalem.
ket inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova, ngem saan nga iti napalongdoan a puso.
ket naaramid nga apamau a ti pagariau qapasingkedan kencuana, a pinataynv dagiti adipenna a namapatay idi iti ari nga araana.
ngem saanna a pinatay dagiti an- r.aoda, no di ket inaramidna a mavalabog iti naisurat iti linteg iti libro ni moises, cas imbilin ni jehova a kinnnana, dagiti amma saandanto a matay gapu cadagiti annacda, ket dagiti annac didanto met matay gapn cadagiti ammada no di ket tunggal tao rnatayto gapu iti basolna met laeng.
maysa pay ni amasias imn-nongua ti juda, ket inornosna ida a mayalubog cadagiti balbalay dagiti ammada, iti babaen dagiti capcapitan ti rinibu ken capcapitan ti ginasut, ti amin met laeng a juda ken benjamin ket binilangna ida manipud iti agtawen iti duapulo ken agpangato, ket nasaracanna ida a tallo a gasut a ribu a lallaki a napili, a tumon-oy a mapan makigubat a mabalinda idi nga iggaman ti pica ken calasag.
tinangdananna met ti sangagasut a ribu a lallaki a mannacabalin ken mama- mgel iti israel gapu iti sangagasut a talento a pirac.
ngem iramay kencuana ti maysa a tao ti dios, a kinunana, o ari, dica paliibosan ti buyot ti israel a cumuyog kenca ta awan ni jehova iti israel, nga aimnoen, cadagiti amin nga annac ti efraim.
ngem no sica incanto, agararaidca a siiingel, bumilegca a maipaay iti gubat ti dios pasagennaoanto iti sango ti cabusor ta ti dios adda pannacabalinna a tumulong, ken mangpasag.
ket ni amasias kinunana iti tao ti dios, ingem anianto ti aramidenmi gapu iti sangagasut a talento nga intedcon iti buyot ti israel?
ket ti lalaki ti dios simmungbat, ni jehova isut' macabajin a mangted kenca ti adadu pay ngem day toy.
iti casta ni amasias inlasinna ida, nga ammoen, ti buyot nga immay kencuana a naggaput' efraim, tapno agawidda manen gapuna a ti pungtotda simged iti dackel a maibusor iti juda, ket nagawidda iti narungsot a pungtot.
ket ni amasias immingel, ket nangidalan cadagiti tattaona, ket napanda idiay lobong ti asin, ket kinabilda dagiti assnac ti seir iti sangapulo a ribu.
ket ti sabali a sangapulo a ribu innala dagiti annac ti juda a sibibiag, ket impanda ida iti toctoc ti bato, ket im- palladawda ida a naggapu iti toctoc ti bato, iti casta nga isuda amin naburacda.
ngem dagiti lallaki ti buyot a ii.
plnagawid ni amasias, tapno saanda coma a cnrauyog kencuana a mapan itl gubat, sinillongda dagiti ciudad ti juda, ma- nipud samaria ingganat' eet-oron, ket kinabilda cadacuada ti tallo a ribu, ket innalada ti adu a samsam.
ket naaramid idi nagsubli nl amasias a naggapu iti panangpapatay cadagiti edomitas, ngainsangpetha dagiti didios dagiti annac ti seir, ket irjsaadna ida a didiosna, ket nagrucnoy iti sangoa- nanda, ket pinuwranna ti incienso cada- cuada.
gapuna a ti pungtot ni jehova simged a maibusor ken amasias, ket imbaonna kencuana ti maysa a mara- madto, isu a nagcuna kencuana, apayapay a nagsapulca cadagiti didios dagiti tattao, a saanda nga inispal ti illda met laeng ita imam?
ket naaramid idi nakisao kencuana, a ii ari kinunana kencuana, dacami inaramiddaca aya a mamagbaga iti ari?
bay-am apayapay a macabilca coma ?
iti casta ti mammadto simmardeng, ket kinunana, ammoc nga inkeddeng ti dios ti panangdadaelna kenca, agsipud ta inaramidmo day toy, ket saanmo nga impangag ti balacadco.
idin ni amasias nga ari ti juda nabalacadan, ket nagbaon ken joas, nga anac ni joacaz nga anac ni jehu, ari ti israel, a kinunana, umayca, agkinnitan- kitata coma iti rupanrupa.
ket ni joas nga ari ti israel nagbaon ken ni amasias nga ari ti juda, a kinunana, ti casumba nga adda idiay libano nagbaon ken ni cantingen nga adda idiay libano, a kinunana, itedmo ta anacmo a babai nga asawa ti anacco a lalaki ket immallatiw ti maysa a naranggas nga animal nga adda idi idiay libano, ket binaddecna ni casumba.
sica cunam, adtoy, kinabilmo ti edom ket ta pusom ipangatonaca nga agpasindayag agtaengca iti balaymo apaya aya a raangiballaetca iti pacarang- gasam, tapno sica mapasagca, sica met laeng ken ti juda a maicanunong kenca ?
so ngem ni amasias dina kinayat nga impangag ta isut' idi noggapu iti dios, tapno inyawatna ida iti iraa dagiti cahu- sorda, agsipud ta nagsapulda cadagiti didios ti edom.
iti casta simmang-at ni joas nga ari ti israel ket isu ken ni amasias nga ari ti juda nagkinnitada iti rupanrupa idiay bet-semes, a cucua ti juda.
ket ti juda naicabil iti dacdakes iti sango ti israel ket nagtalaw ti tung- gal lalaki aginggat' toldana.
i ket ni joas nga ari ti israel inna- lana ni amasias nga ari ti juda, nga anac ni joas nga anac ni joacas, idiay bet- semes, ket impanna idiay jerusalem, ket dinuppracna ti bacud ti jerusaleiji mani- pud iti ruangan ni efraim ingganat' ruangan ti suli nga uppat a gasut a sico.
ket innalana ti amin a balitoc ken pirac, ken amin nga al-alicamen a naya- racanna idiay balay ti dios ken obed- edom, ken dagui gamgameng ti alay ti avi, dagiti tattao met a pannacasalda, ket nagsubli idiay samaria.
ket ni amasias nga anac ni joas nga ari ti juda nagbiag calpasan ti ipa- patay ni joas nga anac ni joacs nga ari ti israel iti sangapulo ket lima a tawen ti matda cadagiti aramid ni ama- sias, umuna ken maudi, adtoy, saanda aya a naisurat iti libro dagiti ar-ari ti juda ken israel?
manipud iti tiempo a ni amasias simmina iti isusurotna ken jehova naga- ramidda iti yaalsa a maibusor kencuana idiay jerusalem ket isu nagtalaw aging- gat' laquis ngem nagbaonda iti nagsurot kencuana idiay laquis, ket isut' pinatayda sadiay.
ket isut' inyegda iti rabaw dagiti cabcabayo, ket intabonda cadagiti am- mana idiay ciudad ti juda.
panagari ni ozias dagiti gubgubatna ndsapplit iti panagcueutel.
q ket dagiti amin a tattao ti juda " innalada ni ozias, isu nga agtawen idi iti sangapulo ket innem, ket inara- midda nga ari iti saad ni amana nga amasias.
binangonna ti elot, ket insublina iti juda, iti calpasanna ti ari nakiturog cadagiti ammana.
- ' ni ozias agtawen idi iti sangapulo ket innem idi nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti limapulo ket dna a tawen ket ti nagan ni.iuna isut' idi jequella a taga jerusalem.
ket inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova, a 26.
mayalubog cadagiti isu-amin a ni amana nga amasias inaramidna idi.
ket isu impacamaysana ti bagiua met laeng nga agsapul ken jehova cadagiti aldaw ni zacarias, iau nga addaan idi pannacaawat iti sirraata ti dios ket bayat ti panagsapulna ken jehova, ti dios pinarang-ayna.
ket isu rimmuar ket nakigubat a maibusor cadagiti filisteos, ket dinup- racna ti bacud ti get, ken ti bacud ti jabnia, ken ti baend ti az.oto, ket bina- ngonna dagiti ciudad iti daga ti azote, ken iti nagtengngaan dagiti filisteos.
ket ti dios timmulong kencuana a maibusor cadagiti filisteos, ken maibusor cadagiti arabes a nagnaed idiay gur-baal ken cadagiti meunim.
ket dagiti ammonitas nangtedda ti buis ken ozias ket ti naganna naipada- mag agiugga met laeng iti pagsercan ti egipto ta isu bimmileg iti napalalo.
maysa pay ni ozias binangonna da- giti torre idiay jerusalem idiay ruangan ti suli, ken idiay angan ti lobong, ken idiay pagsicoan ti bacud, ket pinasariked- kedna ida.
ket binangonna dagiti torre idiay let-ang, ket kinalina dagiti adu a bito, ta ad da idi adu a bacbaca idiay daga a nababa met, ken idiay tanap ket addaan idi mannalon ken agay-aywan cadagiti uvas cadagiti banbantay ken cadagiti nabunga nga away ta ayatenna idi ti pannacatalon.
maysa pay ni ozias add an idi mays a buyot dagiti lallaki a mana.ggubat, a napan iti gubat iti pinangenpangen, a mayannurot iti bilang ti pannacabilangda nga inaramid idi da jeiel nga escriba ken maasias nga agturay, babaen ti ima ni jananias, a maysa cadagiti capcapitan ti ari.
ti dagup ti bilang dagiti pangoloen dagiti halhalay dagiti amma, dagiti met laeng lallaki a mannacabalin ken mamai- ngel dua a ribuda idi ket innem a gasut.
ket babaen ti imada, adda idi maysa a buyot, a tallo a gasut ket pito a ribu ket lima a gasut, a naggugubatda iti nabileg a pannacabalin a tumulong iti ari a maicani- was iti cabusor.
ket ni ozias nangisagana ti maipaay cadacuada, a maipaay met laeng iti amin a buyot, cadagiti calasag, ken picpica, ken cabcabal ti olo, ken badbado a cabal, ken baba-i, ken batbato a maipaay ki pallatibong.
ket inaramidna idiay jerusalem dagiti raaquina, a pinarnuay dagiti lallaki a nalaing nga agararaid, tapno addada coma cadagiti tortorre, ken bacbacud a pangbeccas cadagiti pana ken dadackel a batbato.
ket ti naganna naipadamag iti adayu ta natulongan idi iti nacascasdaaw, aginggat' isut' napigsa.
ngem idi nga isut' napigsa, ti pusona naipangato, iti casta nga isu nagaramid a sidadangkes, ket sinalungasingna ni jehova a diosna ta napan iti temple ni jehova tapno puuranna ti incienso iti rabaw ti altar.
ket ni azarias a sacerdote simrec a simraurot kencuana, ket caduana ti walo- pulo a sacerdote ni jehova a naturedda a lallaki ket simrecda ken ozias nga ari, ket kinunada kencuana, saanmo a biang, ozias, a puuran ti incienso ken jehova, no di laeng dagiti lallaki a sacerdote nga annac ni aaron, a naconsagrar tapno puuranda ti incienso rumuarca iti san- tuario ta sica nagsalungasingca ket saanto met a maipaay iti dayawmo nga aggapu ken jehova a dios.
idin ni ozias nagrungsot ket adda idi paginciensoan iti imana tapno pu- uranna ti incienso ket idi isut' nagrungsot cadagiti sacerdote, ti cucutel bimtac iti mugingna iti sango dagiti sacerdote iti balay ni jehova, iti abay ti altar ti incienso, ket ni azarias a cangatoan a sacer- dote, ken amin dagiti sacerdote kimmitada kencuana, ket, adtoy, nagcucutel iti mugingna, ket isut' pinaruarda a nadaras sadiay, wen, isu met laeng nagdaras met a.
rumuar, agsipud ta ti dios kinabilna idi.
ket ni ozias nga ari isut' maysa nga agcucutel aginggat' aldaw ti ipapatayna, ket nagnaed iti balay a putputong, ta agcucutel idi ta isu naiccat iti bilay ni jehova ket ni joatam nga anacna a lalaki isut' idi ti pangulo ti balay ti ari, a mangocom iti umili ti daga.
j ita ti matda cadagiti aramid ni ozias, umuna ken maudi, insurat idi ni isaias a mammadto nga anac a laluki ni amos.
iti casta ni ozias nakiturog cadagiti ammana ket isut' intabonda cadagiti ammana iti talon a pagtarauan, a cucua idi dagiti ar-ari ta kinunada, isut' maysa ii.
nga agcucutel ket ni jbatam nga anacna a lalaki nagari iti saadna.
panagari ni joatam.
ni joatam agtawen idi iti duapulo ' ket lima idi nangrugi a nagari ket nagari iti sangapulo ket innern a tawen idiay jerusalem ket ti nagan ni inana isut' idi jerusa nga anac ni sadoc.
ket inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova, a maya- lubog iti amin nga inaramid idi ni amaia nga ozias nupay casta isu saan a simrec iti templo ni jehova.
ket dagiti tattao inaramidda pay laeng a sidadangkes.
binangonna ti akinngato a ruangan ti balay ni jehova, ket iti bacud ni ofel binangonna ti adu.
maysa pay binangonna dagiti ciudad iti caturodan ti juda, ken cadagiti ca- bakiran brnangonna dagiti cascastillo ken ken tortorre.
nakigubat met iti ari dagiti annac ti ammon, ket inatiwna ida.
ket dagiti an- nac ti ammon intedda kencuana daydi met laeng a tawen ti sangagasut a talento a pirac, ken sangaribu a casucat a trigo, ken sangapulo a ribu a cebada.
iti casta met laeng a caadu ti inted kencuana dagiti annac ti ammon iti maicadua a tawen met, ken iti maicatlo.
iti casta ni joatam bimmileg, gaput ta inornosna dagiti dalanna iti sango ni jehova a diosna.
ket ti matda cadagiti aramid ni joa- tam, ken amin a gubgubatna, ken dagiti daldalanna, ad toy, naisuratda iti libro dagiti ar-ari ti israel ken juda.
isu agtawen idi iti duapulo ket lima idi nangrugi a nagari, ket nagari iti sanga- pulo ket innem a tawen idiay jerusalem.
ket ni joatam nakiturog cadagiti amraana, ket isut' intabonda iti ciudad ni david ket ni acaz nga anacna a lalaki nagari iti saadna.
panagari ni acaz.
guhat ti stria ken israel.
ti israel isublina dagiti kinayawna iti juda.
ti nomo ni acaz iti asiria a maihusor iti edom ken fdistia.
ti panagrucbabna cadagiti ladladawan.
qo agtawen idi iti duapulo a tawen idi nangrugi a nagari ni acaz, ket nagari idiay jerusalem iti sangapulo ket innem a tawen ket saanna nga inaramid daydi nga isut' nalinteg cadagiti ipata ni jehova a cas ken david nga amana no di ket nagna cadagiti daldalan dagiti ar-ari ti israel, ket inaramidna met dagiti ladladawan a sinucog a maipaay cadagiti baales.
maysa pay pinuuranna ti incienso iti lobong ti anac a lalaki ni ennom, ket pinuuranna dagiti annacna iti apuy, a mayalubog cadagiti kinarimon dagiti nacion, a pinasia idi ni jehova iti sango dagiti annac ti israel.
ket nagidaton ken nagpuur iti incien- so cadagiti nangato a disso, ken iti rabaw dagiti turturod, ken iti siroc dagiti isu- amin a cayo a narucbos.
gapuna a ni jehova a diosna isut' inyawatna iti ima ti ari ti siria ket isut' kinabilda ket innalada kencuana iti cucuana ti dackel a caadu dagiti cayaw, ket impanda ida idiay damasco.
ket isu nayawat met iti ima ti ari ti israel, isu a nangcabil kencuana iti dackel a panna- capapatay.
ta ni facee nga anac a lalaki ni romelias pinatayna iti juda ti sangaga- sut ket duapulo a ribu iti maysa nga adaw, isuda amin lallakidaa mamaingel agsipud ta binaybay-anda ni jehova, a dios dagiti ammada.
ket ni zecri, maysa a mannacabalin a lalaki ti efraim, pinatayna ni maasias nga anac a lalaki ti ari, ken ni ezricam nga agturay iti balay, ken ni elcana a maicadua calpasan ti ari.
ket dagiti annac ti israel innalada a nacayawan cadagiti cacabsatdatiduagasut a ribu, babbai, ken annac a lallaki ken babbai, ket innalada met ti adu a nasara- sam cadacuada, ket insangpetda ti nasam- sam idiay samaria.
ngem maysa a maramadto ni jehova ad da idi sadiay, a ti naganna idi isut' obed ket isu napan simmabet iti buyot nga immay idiay samaria, ket kinunana cadacuada, adtoy, agsipud ta ni jehova, a dios dagiti ammarjo, nagpungtot iti juda, isu inyawatna idi iti imayo, ketpiuatayyo ida iti maysa a pungtot a dumanon iti langit.
ket ita panggepyo a paadipnen dagiti annac ti juda ken ti jerusalem a maipaay a bag-enyo a lallaki ken babbai nera awan aya cadacayo met laeng dagiti saluugasingyo met laeng a raaicaniwas ken jehova a diosyo ?
ita denggendac ngarud, ket pasub- lienyo dagiti oaycayaw, a kiuayawanvo cadagiti cacabsatyo ta ti narungsot a pungtot ni jeliova adda iti ngatoyo.
idin ti dadduma cadagiti pangoloen dagiti annac ti efraim, da azarius uga anac a lalaki ni johanan, ni baraquias nga anac a lalaki ni mesillamot, ken ezequias nga anac a lalaki ni sellum, ken ni amasa nga anac a lalaki ni hadlai, nagtacderda a simmaugo cadacuada nga immay a uaggapu iti gubat, ket kinunada cadaciiada, dicayto iserrec ditoy dagiti caycayaw ta pang- gepenyo iti daydiay nga iparabawnanto cadatayo ti salungasing a maicaniwas ken jehova, tapno inayonyo cadagiti basbasol ken salungasingtayo ta salungasiugentayo ti dackel, ket adda narungsot a pungtot a maibusor iti israel.
iti casta dagiti lallaki a naigaman imbatida dagiti caycayaw ken ti samsaiu iti sango dagiti pangoloen ken ti amin a gimong.
ket dagiti lallaki a nainaganandan timmacderda, ket innalada dagiti cay- cayaw, ken ti raaaramat iti samsam kina- wesauda dagiti amin a lamolamo cada- cuada, ket inornosda id a, ket sinapato- sanda ida, ket nangtedda cadacuada ti canen ken inumen, ket sinapsapoanda ida, ket impabaclayda ti amin a nacapuy cadacuada cadagiti asno, ket inipanda ida idiay jerico a ciudad dagiti cay cay o a palma, cadagiti cacabsatda sada nagsubli idiay samaria.
iti daydi a tiempo nagbaon ni ari acaz cadagiti ar-ari ti asiria tapno isut' tulongauda.
ta dagiti edoraitas addada man idin, ket kinabildan ti juda, ket innala- dan dagiti nacayawan.
dagiti filisteos met sinillongda idi dagiti ciudad ti nababa a daga, ken ti akinabagatan iti juda, ket innalada idi ti bet-semes, ken ajalon, ken gaderot, ken soco agraman cadagiti il-ilina, ken tamna agraman cadagiti il-ilina, ganzo met ken dagiti il-ilina ket nagnaedda sadiay.
ta ni jehova pinagpacumbabana ti juda a gapu ken acaz uga ari ti israel ta isu nagaramid a sililiway iti juda, ket simmalungasing iti nacaro a maicaniwas ken jehova.
ket ni teglat-palasar nga ari ti asiria immay kencuana, ket isut' pinaled- daangna, ngem saanna a pinatibker.
ta ni acaz innalana ti maysa nga apag a naggapu iti balay ni jehova, ken naggapu iti balay ti ari ken dagiti pangoloen, ket intedna iti ari ti asiria ngem saanna a tinulongan.
ket idi tiempo ti pannacapalda- augna simmalungasing pay lasng a mai- caniwas ken jehova, daytoy met laeng nga ari acaz.
ta nagidaton cadagiti didios ti damasco, a nangcabil kencuana ket kinunana, agsipud ta dagiti didios dagiti ar-ari ti siria timmulbngda cadacuada, gaptma agidatonacto cadacuada, tapno tulcngandacto.
ngem isuda ti pacada- daelauna, ken ti amin a israel.
ket ni acaz inurnongna dagiti alicamen ti balay ti dios, ket pinutedna dagiti al-alicamen ti balay ti dios, ket rinikepanna dagiti ruangan ti balay ni jehova ket inyara mid anna kencuana dagiti al-altar iti amin a suli ti jerusa- lem.
ket iti amin a ciudad ti juda inairamidna dagiti nangato a disso a pag- puuran ti incieuso cadagiti sabsabali a didios, ket pinagargarina nga agpungtot ni jehova a dios dagiti ammaua.
ti niatda cqdagiti ar-araraidna, ken amin a dalanna, umuna ken maudi, udtoy, naisuratda iti libro dagiti ar-ari ti juda ken israel.
ket ni acaz nakiturog cadagiti ammana, ket isut' intabonda iti ciudad, iti met laeng jerusalem ta isut' saanda nga inserrec cadagiti tanem dagiti ar-ari ti israel ket ni ezequias nga auacna a lalaki nagari iti saadna.
panagari ni ezequias dagiti panagbalba- liwna.
dagiti levitas dalusanda ti templo.
maidatag dagiti datdaton.
ni ezequias nangrugi a nagari idi agtaven iti duapulo ket lima ket nagari idiay jerusalem iti duapulo ket siam a tawen ket ti nagan ni inana isut' idi abia, nga anac ni zacarias.
ket inaramidna daydi nga isut' na- linteg cadagiti mata ni jehova, a sialu- bog cadagiti isu-amin a ni amana a david inaramidna idi.
iti umuna a tawen ti panagarina, iti umuna a bulan, linuctanna dagiti ruangan ii.
ti balay ni jehova, ket pinatarlmaanna id a.
''' ket pmastrecna dagiti sacerdote ken levitas, ket inurnongna ida iti ralayang a disso iti daya, ket kinunana cadacuada, denggendac, dacayo a levitas ita santificarenyo dagiti bagbagiyo met laeng, ket santifica- renyo ti balay ni jehova, a dios dagiti ammayo, ket ipanyo ti kinarugit iti ruar ti nasantoan a disso.
ta dagiti ammatayo simmalungasing- da, ket inaramidda daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova a diostayo, ket isut' binaybay-anda, ket intaliawda dagiti rupada a naggapu iti nagtaengan ni jehova, ket timmallicudda.
casta met inrikepda dagiti ruangan ti palapala, ket ineddepda dagiti pagsila- wan, ket saanda a pinuuran ti incienso wenno indatag dagiti datdaton a mapu- uran iti nasantoan a disso iti dios ti israel.
gapuna a ti pungtot ni jehova adda idi iti rabaw ti juda ken ti jerusalem, ket isu inyawatna ida a maipalladaw nga agsublisubli, tapno agbalinda a maysa a pacasdaawan, ken maysa a pacasanamtic- an, a cas makitayo cadagiti matayo.
ta, ad toy, dagiti ammatayo napa- sagda iti campilan, ken dagiti anuactayo a lallaki ken babbai ken dagiti assawatayo nacayawanda a maipapan itoy.
ita ipapusoc ti makitulag ken jehova, a dios ti israel, tapno ti narungsot a pungtotna maituckiad coma cadatayo.
annacco, saancay coma a naliway ta ni jehova pinilinacayo nga agtacder iti sangopa, nga agannong kencuana, ken tapno dacayo coma dagiti ministrosna, ken puuranyo ti incienso.
idin dagiti levitas nagtacderda, da mahat nga anac a lalaki ni amasai, ken joel nga anac a lalaki ni azarias, cada- giti annac dagiti coatitas ken dagiti annac ni merari, da cis nga anac a lalaki rii abdi, ken azarias nga anac a lalaki ni jalaleel ken cadagiii gersonitas, da joa nga anac a lalaki ni zemma, ken eden nga anac a lalaki ni joa kon cadagiti annao a lallaki ni elisafan, da samri ken jahiel ken cada- giti annac a lallaki ni asaf, da zacarias ken matanias ken cadagiti annac a lallaki ni kman, da jahiel ken semei ken cada- giti annac a lallaki ni iditun, da semeias ken oziel.
ket inurnongda dagiti cacabsatda, ket sinantificarda dagiti bagbagfda met laeng, ket simrecda a mayaunurot iti bilin ti ari iti pannacaaramat dagiti sao ni jehova, tapno dalusanda ti balay ni jehova.
ket dagiti sacerdote simrecda iti akinuneg a paset ti balay ni jehova, tapno dalusanda, ket inruarda ti amin a kinarugit a nasaracanda iti templo ni jehova agingga iti paraangan ti balay ni jehova.
ket dagiti levitas innalada, tapno ipanda idiay waig a cedron.
ita nangrugida iti umuna nga aldaw ti umuna a bulan a nangsantificar, ket iti maicawalo nga aldaw ti bulan dim- manonda iti palapala ni jehova ket sinantificarda ti balay ni jehova iti walo nga aldaw ket iti maicapulo ket innem nga aldaw ti umuna a bulan nalpasdan.
idin simrecda ken ezequias nga ari iti uneg ti palacio, ket kinunada, dacami dinalusanmi ti amin a balay ni jehova, ken ti altar a maipaay iti daton a mapu- uran agraman cadagiti amin nga al- alicamenna, ken ti lamesaan ti tinapay ti parang agraman cadagiti amin nga al- alicamenna.
maysa pay, amin dagiti al-alicamen, a ni ari acaz iti panagarina imbellengna idi simmalungasiug, insaganarai ken sinantificarmi ket, adtoy, addada iti sango ti altar ni jehova.
bi idin ni ezequias nga ari bim- mangon iti masapa, ket inurnongna dagiti pangoloen ti ciudad, ket simmang-atda iti balay ni jehova.
ket inyegda ti pito a baca a lallaki, ken pito a carnero a lallaki, ken pito a cordero, ken pito a calding a lallaki a maipaay a daton gapu iti basol gapu iti pagarian ken gapu iti santuario ken gapu iti juda.
ket imbilinna dagiti sacerdote nga annac a lallaki ni aaron a mangidatag cadacuada iti rabaw ti altar ni jehova.
iti casta pinatayda dagiti bacbaca a lallaki, ket dagiti sacerdote immawatda iti dara, ket inwarsida iti rabaw ti altar ket pinatayda dagiti carnero a lallaki, ket inwarsida ti dara iti rabaw ti altar pinatayda met dagiti cordero, ket in- warsida ti dara iti rabaw ti altar.
ket inyasideda dagiti calding a lallaki a maipaay iti daton gapu iti basol 30.
iti sango tl ari ken ti gimong ket impatayda dagiti imimada cadaanada ket dagiti sacerdote pinatayda ida, ket inaramidda ti daton gapu iti basol iti dara iti rabaw ti altar, tapno agaramid iti pangabbong gapu iti amin nga israel ta ti ari imbilinna a ti daton a mapuuran ken ti daton gapu iti basol maaramidda coma gapu iti amin nga israel.
ket insaadna dagiti levitas iti balay ni jehova agraman cadagiti piaug- piang, agraman salsalterio ken agraman ar-arpa a mayalubog iti bilin ni david ken ni gad a macakita iti masacbayan ti ari, ken ni katan a raammadto ta ti bilin naggapu ken jehova iti pannaca- aramat dagiti mammadto.
ket dagiti levitas nagtacderda ag- raman cadagiti gamgamigam ni david, ken dagiti sacerdote agraman cadagiti tangguyob.
ket ni ezequias imbilinna ti panagi- datag ti daton a mapuuran iti rabaw ti altar.
ket idi nairugi ti daton a mapu- uran, nairugi met ti cancion ni jehova, ken dagiti tangguyob agraman pay cada- giti gamgamigam ni david nga ari ti israel.
ket ti amin a gimong nagcararag, ken dagiti cumacanta nagcantada, ken dagiti agtangguyob pinagunida amin daytoy nazwoy .
aginggat' di nalpas ti daton a mapuuran.
ket idi nalpasda a nangidatag, ti ari ken ti amin nga adda kencuana nag- rucbabda ken nagcararagda.
maysa pay ni ezequias nga ari ken dagiti pangoloen imbilinda cadagiti levi- tas a cantaenda dagiti panagdayaw ken jehova agraman cadagiti sao da david, ken ni asaf a macakita iti masacbayan.
ket cantaenda idi dagiti panagdayaw a siraragsac, ket nagrucnoyda ket nagcara- ragda.
idin ni ezequias simmungbat ket kinunana, ita kinonsagraryon dagiti bag- bagiyo met laeng ken jehova umadani- cayo ken yegyo dagiti sacrificio ken datdaton a pagyaman iti balay ni jehova.
ket ti gimong inyegda dagiti sacrificio ken datdaton a payaman ken isu-amin nga adda idi maysa a puso a siaayat inyegda dagiti datdaton a mapuuran.
ket ti bilang dagiti datdaton a mapuuran nga inyeg ti gimong pitopulo idi a bacbaca a lallaki, sangagasut a car- nero a lallaki, ken dua gasut a cordero amin dagitoy maipaayda idi a daton a mapuuran ken jehova.
ket ti naipaay idi innem a gasut a bacbaoa a lallaki ken tallo ribu a carnero.
ngem dagiti sacerdote saanda idi nga umanay, tapno lalatenda coma dagiti amin a datdaton a mapuuran gapuna a dagiti cacabsatda a levitas timmulongda cadacuada aginggat' di nalpas ti aramid, ken agiuggai' di sinantificar dagiti sacer- dote dagiti bagbagida met laeng ta dagiti levitas nalinlintegda iti puso a mangsantificar cadagiti bagbagida met laeng ngem dagiti sacerdote.
ket dagiti datdaton a mapuuran nawadwadda, agraman iti taba dagiti datdaton iti cappia, ken agraman cadagiti datdaton a mainum a maipaay iti tunggal daton a mapuuran.
iti casta ti panagan- nong iti balay ni jehova naornos idi.
ket ni ezequias nagragsac, ken amin a tattao, gapu iti dayta a sinagana ti dios a maipaay iti umili ta ti banag naaramid idi a sikekellaat.
amin nga israel ken juda salimetmetanda ti pascua.
ket ni ezequias uagbaon iti amin nga israel ken juda, ken nagsurat met cadagiti sursurat iti efraim ken ma- nasses, tapno umayda coma iti balay ni jehova idiay jerusalem a mangsalimet- met iti pascua ken jehova, a dios ti is- rael.
ta ti ari nabalacadan, ken amin a pangoloenna, ken amin a gimong idiay jerusalem, a mangsalimetmet ti pascua ti maicadua a bulan.
ta saanda a nacasalimetmet iti daydi tiempo, agsipud ta dagiti sacerdote sa- anda idi a sir.antificar dagiti bagbagida met laeng iti umanay a caadu, ket dagiti tattao saanda met a nagurnong idi idiay jerusalem.
ket ti banag nalinteg idi cadagiti mata ti ari ken ti amin a gimong.
iti casta pinasingkedanda ti maysa a panged deng a mangiwarragawag iti amin nga israel, manipud beer-seba agingga met laeng iti dan, nga umayda coma mangsalimetmet ti pascua ken jehova, a dios ti israel, idiay jerusalem ta saanda idi a sicalimetmetan iti dackel a caadu iti ca,sta a agas a cas adda a naisurat.
iti casta dagiti nangorreo intugotda ii.
dagiti sursurat a naggapu iti ari ken cadagiti pangoloenna a raapan iti am in dga israel ken juda, ken mayannurot iti bilin ti ari, a kinunada, dacayo nga annac ti israel, agsublicayo ken jehova, a dios da abraham, isaac, ken ni israel, tapno isu agsubli iti matda cadacayo anacatalaw cadagiti ima dagiti ar-ari ti asiria.
ket saancay coma a cas la cadagiti ammayo, ken cas la cadagiti cacabsatyo, a simmalungasing ken jefibva, ti dios da- giti ammada, tapno iti casta isu inyawatna ida iti pannacalangalang a cas makitayo.
ita saanyo coma a patangkenen dagiti teltelyo, a oas cadagiti ammayo idi no di ket agtuloccayo ken jehova, ket surarec- cayo iti santuariona, isu a sinantificarna iti agnanayon, ket agservicayo ken jehova a diosyo, tapno ti narungsot a pungtotna maitnckiad cadacayo.
ta no agsublicayo ken jehova, dagiti cacabsatyo ken annacyo masaracandanto ti asi iti sango dagidiay a nangayaw cada- cuada, ket umaydanto manen iti daytoy a daga ta ni jehova a diosyo naparabur ken mangngaasi, ket saannanto nga ituckiad ti rupana cadacayo, no agsublicay kencuana.
iti casta dagiti nangorreo limmabas- da iti inilinili iti daga ti efraim ken ma- nasses, agingga met laeng iti zabulon ngem kinatawaanda ida nga inab-abi, ket inuyuyawda ida.
nupay casta ti dadduma cadagiti lallaki ti aser ken manasses ken zebulon nagpacumbabada, ket napanda idiay jeru- salem.
casta met nga immay ti ima ti dios iti rabaw ti juda a mangted cadacuada ti maymaysa a puso, tapno tungpalenda ti bilin ti ari ken dagiti pangoloen iti pan- nacaaramat ti sao ni jehova.
ket nagurnong idiay jerusalem ti adu unay a tattao a marigsalimetmet iti fiesta ti tinapay a di nalevaduraan iti maicadua a bulan, maysa a dackel unay a gimong.
ket bimmangonda ket iniccatda da- giti altar nga ad da idi idiay jerusalem, ken amin nga altar a raaipaay iti incienso iniccatda, ket impalladawda ida iti waig a cedron.
idin pinatayda ti pascua iti maica- pulo ket uppat nga aldaw ti maicadua a bulan ket dagiti sacerdote ken levitas mabainda idi, ket sinantificrda dagiti bagbagida met laeng, ket inyegda dagiti datdaton a mapuuran iti balay ni jehova.
ket nagtacderda iti dissoda a maya- lubog iti ornosda, a mayannurut itilinteg ni moises a lalaki ti dios dagiti sacerdote inwarsida ti dara oia inawatda iti inia dagiti levitas.
ta adu idi iti gimong ti saan a nang- santificar cadagiti bagbagida met laeng gapuna a dagiti levitas addaanda idi pauangaywan iti panangpapatay cadagiti pascua a maipaay iti tunggal maysa a saan a nadalus, tapno pasantificarenda ida ken jehova.
ta maysa a caadu dagiti tattao, adu met laeng ti efraim ken manass, isacar ken zabulon, saanda idi a dinalusan dagiti bagbagida met laeng, nupay casta kinanda ti pascua iti sabali a wagas a saan a cas iti adda a naisurat.
ta ni ezequias kinara- raganna idi ida, a kinunana, ti naimbag nga jehova pacawanenna coma ti tunggal maysa nga ipapusona ti panagsapulna iti dios, ni jehova a dios dagiti ammami, nupay no saan a nadalusan a mayannurot iti panuacadalus ti santuario.
ket ni jehova impangagna ni eze- quias, ket inagasanna dagiti tattao.
ket dagiti annac ti israel nga adda idiay jerusalem sinajimetmetandati fiesta ti di nalevaduraan a tinapay iti pito nga aldaw a buyogen ti dackel a ragsao ket dagiti levitas ken sacerdote dinaydayaw- da ni jehova iti inaldawaldaw, a nagcau' cantada a buyogen dagiti gamigam a nat- bag ken jehova.
ket ni ezequias nagsao a sililiwliwa cadagiti amin a levitas nga addaan idi naimbag a pannaoaawat iti panagannong ken jehova.
iti casta nanganda iti bayat ti fiesta cadagiti pito nga aldaw, nga indatdatagda dagiti sacrifieio dagiti datdaton ti cappia, ken nagipudnoda ken jehova, a dios dagiti ammada.
ket ti amin a gimong nabalacadanda a mangsalimetmet iti sabali a pito nga aldaw, ket sinaliraetmetanda ti sabali a pito nga aldaw a buyogen ti ragsac.
ta ni ezequias nga ari ti juda intedna idi iti gimong a maipaay a datda- ton ti sangaribu a bacbaca a lallaki keu pito a ribu a carcarnei'o ket dagiti pangoloen intedda iti gimoqg ti sangaribu a bacbaca a lallaki ken sangapulo a ribu a carcamero ket maysa dackel a bilang 61.
dagiti sacerdote sinantificarda dagiti bag- bagida met laeng.
ket ti amin a gimong ti juda, agraman cadagiti sacerdote ken levitas, ken iti amin a gimong nga immay a naggaput' israel, ken cadagiti gaogannaet nga immay a naggaput' daga ti israel, ket nagnaedda iti juda, nagrag-oda.
iti casta dackel ti rag-o idi idiay jerusalem ta manipud iti tiempo ni salomon nga anac a lalaki ni david nga ari ti israel awan idi ti casta idiay jerusalem.
idin dagiti sacerdote ken levitas timmacderda ket binendicionanda dagiti tattao ket ti timecda naipangag, ket iti cararagda dimmanon iti nasantoan a pagtaenganna agingga met laeng sadi langit.
#NAME?
dagiti linlinteg a maipapan cadagiti datdaton ken apagcapulo.
oj idi amin daytoy nalpasen amin nga ' israel nga adda idi a sisasango napanda cadagiti ciudad ti juda, ket binuracda a pinispisi dagiti monmon, ket pinucanda dagiti ashera, ket rinebbada nga iniccat dagiti nangato a disso ken dagiti altar iti amin a juda ken benja- min, iti efraim met ken manasses, ing- ganat' dida dinadael ida amin.
idin dagiti amin nga annac ti israel nagsubli- da, tumunggal tao iti cucuana, cadagiti ciudadda met laeng.
ket ni ezequias dinutocanna dagiti pannacadasdasig dagiti sacerdote ken levitas a mayannurot cadagiti pannaca- dasdasigda, tunggal tao a mayalubog iti aunongna, dagiti sacerdote ken levitas nga agpadpada, gapu cadagiti datdaton a mapuiiran ken gapu cadagiti datdaton ti cappia, tapno agannong, tapno mangted ti panagyaman, ken agdaydayaw cadagiti ruruangan ti pagpacarsoan ni jeliova- dinutocanna met ti apag ti ari ti cucuana a maipaay cadagiti datdaton a raapuuran, isuv ammoen, gapu iti binigat ken rinabii a datdaton a mapuuran, ken cadagiti datdaton a mapuuran gapu cadagiti aldaw a panaginana, ken gapu cadagiti kellep, ken gapu iti naked ngan a fifiesta, cas adda a naisurat iti linteg ni jehova.
maysa pay imbilinna cadagiti tattao nga agnaed idi idiay jerusalem ti pa- nangtedda ti apag dagiti sacerdote ken levitas, tapno ipamaysada coma dagiti bagbagida met laeng iti linteg ni jehova.
ket apaman a ti bilin naiwarragawag, dagiti annac ti israel intedda a nawad- wad dagiti umuna a bunga dagiti bukel, ken baro nga arac, ken lana, ken diro, ken iti amin a naapit iti away ket ti apagcapulo ti amin a cucna inyegda iti nawadwad.
ket dagiti annac ti israel ken juda, a nagnaed cadagiti ciudad ti juda, insangpetda met ti apagcapulo dagiti bacbaca ken carcarnero, ken ti apagcapulo dagiti cucua a naipaay a naconsagrarda ken jehova a diosda, ket incabilda ida cadagiti gabsuon.
iti maicatlo a bulan nangrugida a nagisaad ti puon dagiti gabsuon, ket lineppasda ida iti raaicapito a bulan.
ket idi ni ezequias ken dagiti pangoloen immay ket nakitada dagiti gabsuon, biuenditoda ni jehova, ken ti ilina nga israel.
idin ni ezequias inimtuudna cadagiti sacerdote ken levitas ti maipapan cada- giti gabsuon.
ket ni azarias a cangatoan a sacer- dote, nga agtaud iti balay ni sadoc, simmungbat kencuana ket kinunana, ma- nipud idi panangrugi dagiti tattao a mangyeg cadagiti datdaton iti balaj ni jehova, nangancami ket adda umanayen, ket imbatimi ti adu ta ni jehova binendicionanna ti ilina ket dayta a mabati isu daytoy dackel a kinawadwad.
idin ni ezequias imbilinna ti pa- nagisagana cadagiti sagumbi iti balay ni jehova ket insaganada ida ket insangpetda a matalec cadagiti datdaton ken dagiti apagcapulo ken cucua a naipaay.
ket cadacuada idi ni cone- nias a levita isut' agturay, ket ni semei a cabsatna isut' maicadua ket da jahiel, ken azarias, ken nahat, ken asael, ken jerimot, ken josabad, ken eliel, ken jesmaquias, ken mahat, ken banaias, mangaywanda idi babaen ti irna da conenias ken ni semei a cabsatna, iti panagidutoc da ezequias nga ari ken ni azarias nga agturay iti balay ti dios.
ket ni core nga anac a lalaki ui jemna a levita, nga agaywan iti akin- daya a ruanyan, raangaywan idi cadagiti datdaton ti sibubulos a nakera iti dios, ii.
tapno bingayenna dagiti datdaton ken jehova, ken dagiti casantoanan a banag.
ket paiturayan kencuana idi da eden, ken miniamin, ken jeshua, ken semeias, ni amarias, ken ni sequenias cadagiti ciudad dagiti sacerdote, iti akemda a raapagtalcan, a mangted cada- giti cacabsatda iti pannacadasdasigda, iti dackel a cas raet iti bassi t sabali laeng dagidiay a nabilang idi cadagiti capuonan dagiti lallaki, manipud iti agtawen iti tallo ken nasuroc, tumung- gal maysa raet laeng a simrec iti balay ni jehova, a cas masapul idi gapu iti reb- bengen iti tunggal aldaw, a maipaay iti panagannongda cadagiti akemda a ma- yannurot cadagiti pannacadasdasigda ken isuda a maibilang idi cadagiti capuonan dagiti sacerdote cadagiti bal- balay dagiti ammada, ken dagiti levitas manipud iti agtawen iti duapulo ken nasuroc, cadagiti akemda cadagiti panna- cadasdasigda ken isuda a naibilang idi cadagiti capuonan dagiti amin a babassitda, assa- wada, ken annacda a lallaki ken babbai, iti amin a gimong ta iti akemda a mapagtalcan sinantificarda dagiti bag- bagida met laeng iti kinasanto.
casta met a maipaay cadagiti annac a lallaki ni aaron a sacerdote nga adda idi cadagiti taltalon dagiti palpalosot dagiti ciudad da, iti tunggal ciudad adda idi dagiti lallaki a nainagananda, tapno mangted cadagiti apag cadagiti amin a lallaki cadagiti sacerdote, cadagiti amin a nabilang idi cadagiti capuonan dagiti levitas.
ket casta ti inaramld ni ezequias iti arain a juda ken inaramidna daydi nga isut' nalinteg ken naimbag ken mapag- talcan iti sango ni jehova a diosna.
ket ti amin nga aramid nga inrugina iti panagannong iti balay ti dios, ken iti linteg, ken cadagiti bilbilin tapno agsapul iti diosna, inaramidna iti amin a pusona, ket rimmangay.
ni sennaquerib sillongenna ti juda.
dagiti panangisaganada a pagsalacnib.
ni senna- querib caritenna ni ezequias, ngem maabac ken mapapatay.
pa- nagsakit ni ezequias ken ipapatayna.
oq calpasan dagitoy a banag, ken day- o toy a kiiiaraapagtalcan, ni senna- querib nga ari ti asiria immay ket simrec idiay juda, ket nagpacarso a maibusor cadagiti ciudad a nasariked- kedan, ket impapanna nga abakenna id a a maipaay kencuana met laeng.
s ket idi ni ezequias nakitana a ni sennaquerib immayen, ket isu pangge- penna idi ti makigubat a maibusor iti jerusalem, isu nagsapul ti pammagbaga dagiti pangoloen ken lallakina a mamaingel, tapno pasardengenda coma dagiti danum iti ubbog nga adda idi iti ruar ti ciudad, ket isut' tinulonganda.
iti casta naurnong ti adu a tattao, ket pinasardengda dagiti amin nga ubbog ken waig a nagayus iti tengnga ti daga, a kinunada, apaya aya nga umay coma dagiti ar-ari ti asiria, ket masaracanda ti adu a danum ?
ket isu immingel, ket binangonna ti amin a bacud a narba idi, ket irapanga- tona agingga cadagiti torre, ken sabali a bacud iti ruar, ket pinalagdana ti mello iti ciudad ni david, ket inaramidna da- giti ig-igam ken cal-calasag iti kinawad- wad.
ket insaadna dagiti capcapitan ti gubat iti ngato dagiti tattao, ket inur- nongna ida kencuana iti nalawa a disso idiay ruangan ti ciudad, ket nagsao a sililiwliwa cadacuada a kinunna, bumilegcayo ken umingelcayo a naim- bag, dicay agbuteng wenno agcullayaw gapu iti ari ti asiria, wenno gapu iti amin a caadu nga adda kencuana ta adda dacdackel cadatayo, ngem ti adda ken- cuana kencuana adda maysa a tackiag a lina- lasag ngem cadatayo adda ni jehova a diostayo a tumulong cadatayo, ken gumu- bat cadagiti gubgubattayo.
ket dagiti tattao nagtalecda cadagiti sao ni ezequias nga ari ti juda.
calpasan daytoy ni sennaquerib nga ari ti asiria imbaonna dagiti ad-adipenna idiay jerusalem adda idi iti sango ti laquis, ket amin a pannacabalinna iti yanna, ken ezequias nga ari ti juda nga adda idi idiay jerusalem, a kinunana, castoy ti cnna ni sennaquerib nga ari ti asiria, ania ti pagtalcanyo tapno agtaengcayo iti pannacalacub ti jerusa- lem ?
saancayo nga uyutan ni ezequias, tapno iyawatnacayo a matay gapu iti bisin ken waw, a cunaenna, ni jehova a 32.
diostayo ispalennatayto iti ima ti ari ti asiria ?
saan aya nga isu met laeng nga ezequias ti nangiccat cadagitl nangato a dissona ken al-altarna, ket binilinna ti juda ken jerusalem, a kinunana, agcara- ragcayto iti sango ti may may sa nga allar ken iti raba"w dayta puuranyonto ti in- cienso ?
is saanyo nga ammo aya no ania ti inaramidmi, siac ken dagiti ammac, cada- giti amin a tattao cadagiti dagdaga?
dagiti didios dagiti nacion nacabalinda aya a nangispal uray casano iti dagada iti imac ?
siasino ti adda idi cadagiti amin a didios dagidiay a nacion a dinadael nga inkisap dagiti ammac a nacabalin a nang- ispal iti ilina iti imac, tapno ti diosyo ispalennacayo iti imac?
ita ngarud dicay ipalubos ni eze- quias a mangallilaw cadacayo, wenno manguyut cadacayo iti castoy nga wagas, isut' dicay met patien ta awan ti dios ti uray ania a nacion wenno pagarian ti naca- balin a nangispal ti ilina iti imac, ken iti ima dagiti ammac amangan a nacurang pay ti panangispal ti diosyo cadagiti imac?
ket dagiti adipenua nagsaoda iti ad-adu pay a maibusor ken jehova a dios, ken maibusor ken adipenna nga ezequias.
isu nagsurat met cadagiti sursurat, tapno rabngisenna ni jehova, a dios ti israel, ken tapno isut' nagsasawanna, a kinunana, a cas cadagiti didios dagiti nacion dagiti dagdaga a saanda nga inis- pal ti ilida iti imac, casta met ti dios ni ezequias dinanto ispalen ti ilina iti imac.
ket nagpuccawda iti natbag a timec iti pagsasao dagiti judios cadagiti tattao ti jerusalem nga adda idi iti rabaw ti bacud tapno pagbutngenda id a, ken mangriri- buc cadacuada tapno alaenda coma ti ciudad.
ket nagsaoda ti maipapan iti dios ti jerusalem a cas maipapan cadagiti di- dios dagiti il-ili ti lubong, nga isudat' aramid dagiti ima dagiti tattao.
ket ni ezequias nga ari ken ni isaias a manmadto nga anac a lalaki fii amos nagcararagda a gapu itoy, ket nagickisda iti langit.
ket ni jehova imbaonua ti maysa nga angel, isu a nangkeltay cadagiti amin a lallaki a mannacabalin ken mamaingel, ken dagiti mangidalan ken capcapitais idiay pagpacarsoan ti ari ti asiria.
iti casta isu nagsubli a sibabain ti rupana agingga iti dagana met laeng.
ket idi dimteng iti balay ti diosna, dagiti nagtaud idi iti tianna met laeng, isut' pinatayda sadiay iti campilan.
iti casta ni jehova inispalna ni eze- quias ken dagiti agnaed idi idiay jeru- salem iti ima ni sennaquerib nga ari ti asiria, ken iti ima dagiti amin a sahali, ken nangidalan cadacuada iti amin a sikigan.
ket aduda a nangyeg cadagiti sagsagut ken jehova idiay jerusalem, ken napateg a cucua ken ezequias nga ari ti juda iti casta isut' naitan-oc iti imatang dagiti amin a nacion manipud iti daydi a tiempo.
cadagidiay nga aldaw ni ezequias masakit idi agingga met laeng ken patay ket nagcararag ken jehova ket isu nagsao kencuana, ket intedna kencuana ti maysa a tanda.
ngem ni ezequias saanna nga insu- balit a mayannurot iti naimbag a naaramid kencuana ta ti pusona naipangato gapuna nga adda idi pungtot iti rabaw kencuana, ken iti rabaw iti juda ken jerusalem.
nupay casta ni ezequias nagpa- cumbaba a maipapan iti kinatangsit ti pusona, isu ken dagiti agnaed idiay jeru- salem nga agpadpada, iti casta ti pungtot ni jehova saan nga immay cadacuada cadagiti aldaw ni ezequias.
ket ni ezequias adda idi iti napa- lalo a kinawadwad ti kinabacnang ken dayaw ket isu ginun-odauna dagiti pag- gamengan a maipaay iti pirac, ken maipaay iti balitoc, ken maipaay cadagiti napateg a batbato, ken maipaay cadagiti recado, ken maipaay cadagiti calasag, ken mai- paay cadagiti amin a kita dagiti nasayaat nga al-alicamen balbalay met a pagiduiinan ti apit dagiti bukel ken baro nga arac ken lana ken pagtaengan dagiti amin a kita nga an-animal, ken carcarnero cadagiti pang- yaponan.
maysa pay ginun-odanna dagiti ciudad, ken cucua a carcarnero ken bac- baca a nawadwad ta ti dios intedna idi kencuana ti adu unay a cucua.
day toy met laeng nga ezequias pinasardengna met ti akinngato nga ubbog ii.
dagiti danum ti gijon, ket nangidalan cadacuada iti baba iti akinlaud a bangir ti ciudad ni david.
ket ni ezequias riramang-ay cadagiti amin nga aramidna.
nnpay casta iti panggep dagiti emba- jador dagiti pangoloen ti babilonia, isuda a nangibaon kencuana nga umintuud ti maipapan iti nacascasdaaw a maaramid iti daga, ti dios binay-anna tapno suutenna, tapno ammoenna coma ti amin dga add a iti pusona.
ket ti matda cadagiti aramid ni ezequias ken cadagiti naimbag nga ara- midna, ad toy, naisuratda iti sirmata ni isaias a mammadto nga anac a lalaki ni amos, iti libro dagiti ar-ari ti juda ken israel.
ket ni ezequias nakiturog cadagiti ammana, ket isut' intabonda iti sang-atan dagiti tantanem dagiti annac ni david ket amin a juda ken dagiti agnaed idi idiay jerusalem isut' pinadayawda iti ipapatayna.
ket ni manasses nga anacna a lalaki nagari iti saadna.
panagari ni manasses.
panagruchahna cadagiti ladladawan.
ti dusana hen panagbalbalitma.
pana- gari ni amon.
oo agtawen idi iti sangapulo ket dua wv a tawen ni manasses idi a nang- rugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti limapulo ket lima a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a siaannurut ca- dagiti kinarimon dagiti nacion a ni jehova impasiana idi iti sango dagiti annac ti israel.
ta isu binangonna manen dagiti nangato a disso a ni ezequias nga amana rinugpona idi ket namatacder cadagiti al-altar ken ni baal, ket nangaramid iti maysa nga a.sherot, ket nagcararag iti isu-amin a buyot ti langit, ket nagservi cadacuada.
ket nangbangon cadagiti al-altar idiay balay ni jehova, isu a ni jehova nagcunaanna idi, addanto ti naganco idiay jerusalem iti agnanayon.
ket nangbangon cadagiti al-altar a raaipaay iti isu-amin a buyot ti langit cadagiti nagcadua a paraangan ti balay ni jehova.
ket pinalasatna met dagiti annacna iti apuy iti lobong ti anac a lauki ni en- nom ket nagaramid iti panaglabeg, ken nagaramat iti kinabaglan, ken inaramidna ti caniaw, ket nakipagaramid cadagiti mangcuculam, ken cadagiti mangngara- ding nagaramid iti adu a dakes iti imatang ni jehova, a panggargarina ken- cuana nga agpungtot.
ket insaadna ti ladawan a kiniti- kitan di idolo, nga isu inaramidna idi, idiay balay ti dios isu a nagcunaan ni jehova idi cad a david ken salomon nga anacna, ditoy a balay, ken iti jerusalem, a pinilic dagiti isu-amin a caputotan ti israel, icabilconto ti naganco iti agnana- yon wray caano diacto pagbariw-asenen ti saca ti israel manipud iti daga nga intudingco a maipaay cadagiti aramayo, no tungpalendanto la ket di nga aramiden ti mayalubog cadagiti isu-amin nga im- bilinco cadacuada, ti amin met laeng a linteg ken al-alagaden ken an-annuroten a nailed idi iti pannacaaramat ni moises.
ket ni manasses sinulbogna ti juda ken dagiti agnaed iti jerusalem nga agaramid iti daydi nga isut' dacdakes ngem cadagiti nacion a ni jehova dina- daelna idi iti sango dagiti annac ti israel.
ket ni jehova nagsao ken manasses ken iti ilina ngem saanda nga impangag.
gapuna a ni jehova inyegna iti rabawda dagiti capcapitan ti buyot ti ari ti asiria, isuda a nangala ken manasses cadagiti cawar, ket isut' ginalutanda cada- giti putaw, ket impanda sadi babilonia.
ket idi isut' naparparigat, nagsapul ken jehova a diosna, ket nagpacnmbaba iti adu unay iti sango ti dios dagiti ammana.
ket nagcararag kencuana ket isut' nadawatan kencuana, ket nangegna ti ararawna, ket insangpetna manen idiay jerusalem iti pagarianna.
iti casta ni manasses ammona idi a ni jehova isut' dios.
calpasan day toy binangonna ti akin- ruar a bacud ti ciudad ni david, iti akinlaud a bangir ti gijon iti lobong, agingga met laeng iti sercan ti ruangau ti ican ket iti panangaramatna linicmutna ti ofel, ket impangatona inggana iti dackel unay a cangato ket incabilna dagiti natured a capcapitan cadagiti amin a ciudad a nasarikedkedan ti juda.
ket iniccatna dagiti didios a sang- sangaili, ken ti idolo iti balay ni jehova, ken amin nga altar a binangonna idi iti 34.
bantay ti balay ni jehova, ken idiay jerusalem, ket imbellengna ida iti rnar ti ciudad.
ket pinatarimaanna ti altar ni jehova, ken indatagna iti rabawna dagiti sacrificio dagiti datdaton iti cappia ken ti panagyaman, ket binilinna ti juda nga agservi ken jehova a dios ti israel.
nupay casta dagiti tattao nagida- tagda pay laeng cadagiti nangato a disso ngem ken jehova a diosda laeng.
is ti matda cadagiti aramid ni ma- nasses, ken ti cararagna iti diosna, ken dagiti sao dagiti macakita iti masacbayan a nagsao kencuana, iti nagan ni jehova, a dios ti israel, ad toy, naisnratda cadagiti aramid dagiti ar-ari ti israel.
ti cararagna met, ken no casabo ti dios nadawatan idi kencuana, keu amin a basolna ken salungasingna, ken dagiti disso a narfgbangonanna cadagiti nangato a disso, ken piuatacderna dagiti ashera ken dagiti ladladawan a kinitiki- tan, idi isut' saan pay a nagpacumbaba, adtoy, uaisuratda iti historia ni hozai.
iti casta ni manasses nakiturog cadagiti aramana, ket isut' intabonda iti balayna met laeng ket ni amon nga anacna a lalaki nagari iti saadna.
agtawen idi iti duapulo ket dua a tawen ni amon idi nangrugi a nagari, ket nagari iti dua a tawen idiay jeru- salem.
ket inaramidna daydi nga isut' dakes ken jehova, a cas iti inaramid ni manasses nga amana ket ni amon nagidatag cadagiti amin a kinitikitan a ladladawan nga inaramid idi ni manas- ses nga amana, ket nagservi cada- cuada.
ket saan a nagpacumbaba iti sang6 ni jehova a cas iti panagpacumbaba ni manasses nga amana, no di ket day toy met laeng nga amon nagsalungasing la a nagsalungasing.
ket dagiti adipenna immalsada a maibusor kencuana, ket isut' pinatayda iti balayna met laeng.
ngem dagiti tattao ti daga pina- tayda amin cadacuada nga immal'sa a maibusor ken ari amon ket dagiti tattao iti daga pinagarida ni jsias nga aimcna iti saadna.
ti panagari ni josias patarimaanenna ti templo.
ni helcias nasaracanna ti libro ti linteg.
dagiti tattao agaramidda iti agservi ken jehova.
agtawen idi iti walo a tawen m " josias idi nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti tallopulo ket maysa a tawen.
ket inaramidna daydi nga isut' nalinteg cadagiti mata ni jehova, ket nagna cadagiti isu-amin a dalan ni david nga amana, ket saan a simmiasi iti ima a macanawan uray ti ima a macatigid.
ta iti maicawalo a tawen ti panag- arina, idi ubing pay laeng, isut' nangrugi nga agsapul iti dios ni david nga amana ket iti niaicapulo ket dua a tawen isu nangrugi a nanggugor iti juda keu je- rusalem cadagiti nangato a disso, ken cadagiti ashera, ken cadagiti kinitikitan a ladladawan, ken cadagiti sinucog a ladladawan.
ket rinugpoda dagiti altar ni baal iti saclangna, ken dagiti ladladawan ti init nga adda idi iti ngato cadacuada pinucanna ken dagiti ashera, ken dagiti ladladawan a kinitikitan, ken dagiti ladladawan a sinucog, binuracna ida, ket imbellengna iti rabaw dagiti tantanem cadagidiay a nangidatag idi cadacuada.
ket pinuuranna dagiti tultulang dagiti aacerdote iti rabaw dagiti altarda ket ginugoranna ti juda ken jerusalem.
ket iti casta ti inaramidna cadagiti ciudad ti manasses ken efraim ken simeon inggana met laeng iti neftali, cadagiti narbada iti aglicmut.
ket rinugpona dagiti al-altar, ket pinatumecna dagiti ashera, ken dagiti ladladawan a kinitikitan, ket pinucanna dagiti amin a ladladawan ti init iti amin a daga ti israel, ket nagsubli idiay jerusalem.
iti maicapulo ket walo a tawen ti panagarina idi ginugorannan ti daga ken ti balay, imbaonna da safan nga anac a lalaki ni azalia, ken maasias a gober- nador ti ciudad, ken ni joa nga anac a lalaki ni joacaz a registrador a mang- patarimaan iti balay ni .jehova a diosna.
ket immayda ken helcias a nangato a sacerdote, ket inyawatda ti cuarta a naiyeg iti balay ti dios, isu a dagiti ivitas, dagiti agaywan iti dapian, ihur- nongda idi iti ima ti manasses ken efraim, iti amin a natda iti israelj ken ii.
iti amin a juda ken benjamin, ken cada- giti agnaed iti jerusalem.
ket inyawatda ti cuarta iti ima dagiti agar-aramid a mangimaton idi iti balay ni jehova ket dagiti agar-aramid a mangaramid iti balay ni jehova isut' intedda a pangtaripato ken pangtarimaan ti balay cadagiti met laeng al-allawagi ken dagiti agpatpatacder isut' intedda a panggataug cadagiti batbato a natagaan, ken cayo a maipaay a pagsangsangal, ken tapno agaramid cadagiti dackel a caycayo a maipaay cadagiti balbalay a dinadael idi dagiti ar-ari ti juda.
ket dagiti lallaki nagaramidda idi a matalec ket dagiti nangimaton cada- cuada isuda idi da jahat ken ni abdias a levitas nga annac a lallaki ni merari ken da zacarias ken mesulam, cadagiti annac a lallaki cadagiti coatitas, tapno parang- ayenda ken dadduma pay cadagiti levi- tas, isuda amin a nalaing cadagiti gam- gamigam ti musica.
addada met iti ngato dagiti agbun- bunag cadagiti aw-awit, ket namangoloda cadagiti amin a nagaramid iti aniaraan a kita ti panagannong ket cadagiti levitas adda idi escribas, ken agturturay, ken agay-aywan cadagiti ruangan.
ket idi inruarda ti cuarta a nayeg iti balay ni jehova, ni helcias a sacerdote nasaracaniia ti libro ti linteg ni jehova a naited iti pannacaaramat ni moises.
ket ni helcias simmungbat ket ki- nunana ken safan nga escriba, nasaracac ti libro ti linteg iti laalay ni jehova.
ket ni helcias inyawatna di libro ken ni sa- fan.
ket ni safan impanna ti libro iti ari, ket maysjv pay insuuina ti sao iti ari akinunana, amin a naicumit cadagifi adi- penmo aramideuda.
ket imbucrayda ti cuarta a nasara- can iti balay ni jehova, ket isut' inyawat- da iti ima dagiti mangimaton, ken iti ima dagiti agar-aramid.
ket ni safan i,ga escriba imbagana iti ari, a kinunana, ni helcias a sacerdote inyawatna caniac ti maysa nga libro.
ket ni safan nangbasa iti daydi iti sango ti ari.
ket naaramid, idi a ti ari nangegna dagiti sao ti linteg, a pinigisna dagiti cawesna.
ket ti ari binilinna ni helcias a sacerdote, ken ni ahicam nga anac a laa- ki ni safan, ken ni abdon nga anaq a lau- ki ni mica, ken ni safan nga escriba, ken ni asaia nga adipen ti ari, a kinunana, incayo, umumancayo ken jehova u gapu caniac, ken gapu cadacuada a matda iti israel ken iti juda iti maipapan cada- giti sao ti libro a nasaracan ta dackel ti pungtot ni jehova a maibuyat cadatayo, agsipud ta dagiti ammatayo dida sinali- metmetan ti sao ni jehova, tapno agara- mid da ti mayalubog iti amin a naisurat itoy a libro.
iti casta ni helcias, ken isuda a 6m- lin idi ti ari, napanda ken hold a a mam- mad to a babai, nga asawa ni seilum nga anac a lalaki ni tocat, nga anac a lalaki ni hasra, nga agaywan cadagiti cawcawes isu nga agnaed idi idiay jerusalem iti maicadua nga paset ket nakisaoda ken- cuana iti casta a panggep.
ket di babai kinunana cadacuada, castoy ti cuna ni jehova a dios ti israel ibagayo iti lalaki a nangibaon.
cadacayo caniac, castoy ti cuna ni jehova, ad toy, a yegconto ti dakes itoy a disso, ken cada- giti agnaed kencuana, ti isu-amin met laeng a nasurat iti libro a byiasada iti sango ti ari ti juda.
agsipud ta inidiandac idi, ket nag- pupuurda iti incienso cadagiti didios a sabsabali, tapno gargariendac nga ag- pungtot iti isu-amin nga aramid iti ima- da gapuna nga iti pungtotco maibuyat iti rabaw itoy a disso, ket saanto a maeddep.
ngem iti ari ti juda, a nangibaon cadacayo tapno umumancayo coma ken ni jehova, castoy ti cunaenyo kencuana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel iti maipanpan cadagiti sao a nangegmo, agsipud ta ti pusom nahicneng, ket nagpacumbabaca iti sango ni jehova, idi a nangegmo dagiti saona a maibusor itoy a disso, ken maibusor cadagiti agnaed ken- cuana, ket nagpacumbabaca iti sangoanac, ket pinigismo dagiti cawesmo, ken nag- sangitca iti saclangco iac impangagca met, cuna ni jehova.
adtoy, itiponcanto cadagiti ammam, ket sica maitiponcanto iti tanemmo iti kinatalna, uray cadagita matam dicanto makita iti isu-amin a dakes a yegconto itoy a disso, ken iti rabaw iti agnaed kencuana.
ket isuda inyegda men iti iri ti sao.
?idin ti ari nagbaon, kei, iournongda 35.
kencnana dagiti isu-amin b lallacay ti juda, ken ti jerusalem.
ket di ari immiili iti balay ni jehova, ken isu-amin dagiti lallaki ti juda, ken isu-amin nga aguaed iti jerusalem, ken dagiti sacerdote ken dagiti levitas, ken isu-amin nga umili, bassit ken dackel agpadpada ket imbasana cada- giti lapayagda dagiti isu-amin a sao ti libro ti tulag a nasaracan idi iti balay ni jehova.
ket ti ari nagtacder iti dissona, ket nagaramid ti tulag iti sango ni jehova, iti pannagnana a siaannurot ken ni jehova, ken ti panangsalimetmetna cadagiti bil- bilinna, ken dagiti pangpanecnecna, ken cadagiti ipaannurotna, iti isu-amin a pusona, ken isu-amin a cararuana, tapno panecnecanna dagiti sao ti tulag nga adda a naisurat iti day toy a libro.
ket pioatacderna hi dayta amin a nasaracan idi idiay jerusalem ken ben- jamin.
ket dagiti agnaed iti jerusalem nagaramidda iti mayalubog iti tulag ti dios, a dios dagiti ammada.
' ket ni josias iniccatna amin a ki- narimon cadagiti amin a dagdaga a cucua idi dagiti annac ti israel, ket inaramidna nga amin a nasaracan idi iti israel agser- vida, nga agservida met laeng ken jehova a diosda.
cadagiti amin nga aldawna sa- auda a simmina iti isnsurotda ken jehova a dios dagiti ammada.
ti panagngilin ti pascua.
ni josias mapa- patay iti guhat gapu jcen faraon necao.
ok ket ni josias nangsalimetmet iti maysa a pascua ken jehova idiay jerusalem ket pinatayda ti pascua iti maicapulo ket uppat nga aldaw ti umuna a bulan.
ket insaadna dagiti sacerdote cada- giti ac-akemda, ket pinakiredna ida iti panagannong iti balay ni jehova.
ket kinunana cadagiti amin a levitas a nangisuro iti amin nga israel, a nasan- toanda idi ken jehova, icabilyo ti nasau- toan a lacasa iti balay isu a binangon idi ni salomon nga anac ni david nga ari ti israel awanton ti awit cadagiti abagayc.
agservicayo ken jehova a esyo, ken iti ilina nga israel ket agsaganacayo a mayannurot cada- giti balbalay dagiti ammayo cadagiti pan- nacadasdasigyo, a mayannurot iti insu- rat ni david nga ari ti israel, ken mayan- nurot iti insurat ni salomon nga anacna.
ket agtacdercayo iti nasantoan a disso a mayannurot cadagiti bingbingay dagiti balbalay dagiti ammayo cadagiti cacabsatyo a dagiti annac ti ili, ket adda coma maipaay iti tunggal maysa, maysa a bingay ti balay dagiti amma dagiti le- vitas.
ket patayenyo ti pascua, ket santifi- carenyo dagiti bagbagiyo met laeng, ket isaganayo a maipaay cadagiti cacabsatyo, tapno aramidenyo a mayannurot iti sao ni jehova iti pannacaaramat ni moises.
ket ni josias iutedna cadagiti annac ti ili, dagiti carnero ken urbon a calding iti pangen, amin cadacuada a maipaay a datdaton iti pascua, cadagiti amin a sisa- sango idi iti bilang ti tallopulo a ribu, ken tallo a ribu a bacbaca a lallaki dagitoy cucuada idi iti ari.
ket dagiti pangoloenna iutedda a maipaay a datou ti sibubulos a nakem cadagiti tattao, cadagiti sacerdote ken levitas.
da helcias, zacarias ken ni jahiel dagiti agturturay iti balay ti dios intedda cadagiti sacerdote a maipaay a datdaton ti pascua duaribu ket innem a gasut nga an-animal a bassit, ken tallo a gasut a bacbaca a lallaki.
ni conenias met, ken da semeias ken natanel a cacabsatna, ken hasabias, ken jeiel, ken josabad, a palpaluugo dagiti levitas, intedda cadagiti levitas ti mai- paay cadagiti datdaton ti pascua lima a ribu nga an-animal a bassit, ken lima a gasut a bacbaca a lallaki.
iti casta ti panagannong naisagana, ken dagiti sacerdote nagtacderda iti dis- soda, ken dagiti levitas cadagiti panna- cadasdasigda, a mayannurot iti bilin ti ari.
ket idi pinatayda ti pascua, ket dagiti sacerdote inwarsida ti dara nga inavmida iti imada, ket dagiti levitas linalatda ida.
ket innalada dagiti datdaton a mapuuran, tapno mabalinda ida nga ited a mayannurot cadagiti bingbingay dagiti balbalay dagiti amma dagiti annac ti ili, tapno idatagda ken jehova, cas adda a naisurat iti ubro ni moises.
ket casta ti inaramidda cadagiti bacbaca a lallaki.
ket intonoda ti pascua iti apuy a mayalubog iti annuruten ket dagiti nasantoan a datdaton linutoda cadagiti ii.
bangbanga, ken cadagiti caldero, ken ca- dagiti parioc, ket impanda ida a nadaras cadagiti amin nga annac ti ili.
ket calpasanna nangisaganada ti maipaay cadacuada met laeng, ken mai- paay cadagiti sacerdote, agsipud ta dagiti sacerdote dagiti annac ni aaron addada a mangidatdatag idi cadagiti datdaton a mapuuran ken ti taba aginggat' rabii gapuna a dagiti levitas nangi- saganada ti maipaay cadacuada met laeng, ken maipaay cadagiti sacerdote dagiti annsc ni aaron.
ket dagiti cumacanta nga annac a iallaki ni asaf addada idi iti dissoda, a mayannurot iti bilin ni david, ken da asaf, ken heman, ken ni iditun, a ma- cakita iti masacbayan ti ari ket dagiti agay-aywan cadagiti roangan addada idi iti tnnggal ruangan saanda a masapnl idi ti pumanaw iti panagannongda ta dagiti cacabsatda a levitas nangisaganada iti maipaay cadacuada.
iti casta amin a panagannong ken jehova naisagana iti isu met laeng nga aldw, a mangsaliraetmet iti pascua, ken mangidatag cadagiti datdaton a mapuuran iti altar ni jehova, a mayannurot iti bilin ni ari josias.
ket dagiti annac ti israel a sisa- sango idi sinalimetmetanda ti pascua iti daydi a tiempo, ken ti fiesta ti di naleva- duraan a tinapay iti pito nga aid aw.
ket awan idi ti pascua a cas iti dayta a nasal i me tmetan iti israel mani- pud cadagiti aldaw ni samuel a mammad- to ket awan met cadagiti ar-ari ti israel a nangsalimetmet iti casta a pascua a cas iti panangsalimetraet ni josias, ken dagiti sacerdote, ken dagiti levitas, ken amin a juda ken israel nga ad da idi a sisasango, ken dagiti agnaed idiay jerusalem.
iti maicapulo ket walo a tawen ti panagari ni josias nasalimetmetan daytoy a pascua.
calpasan amin daytoy, idi ni josias nangisagana iti templo, ni necao nga ari ti egipto simmang-at a gumubat iti carcamis iti denna ti eufrates ket ni josias rimmuar a maibusor kencuana.
ngem ni necao imbaonna dagiti embajador kencuana, a kinunana, ania ti bibiangco kenca, sioa nga ari ti juda?
saanac nga umay a maibusor kenca itoy nga aldaw, no di ket iti maibusor iti balay nga isut' pakigubatac ket ti dios binilinnac nga agdars idiam ti pan- nacaibibiangmo iti dios, isu nga adda eaniac, tapno dinaca dadaelen.
nwpay casta ni josias saanna a cayat idi nga ituckiad ti rupana kencuana, no di ket nanglimlimo, tapno makigubat kencuana, ket saanna nga impangag dagiti sao ni necao a naggapu iti ngiwat iti dios, ket napan gimmubat iti lobong a mageddo.
ket dagiti agpanpana biiieccasanda ni ari josias ket ti ari kinunaua cadagiti adipenna, yadayunac ta nasugatac iti nacaro.
iti casta dagiti adipenna isut' in- dissaagda iti lugan ket incabilda iti maicadua nga lugan nga adda idi kencuana, ket isut' insangpetda idiay jerusalem ket isu natay, ket naitabon cadagiti tantanem dagiti ammana.
ket amin a juda ken jerusalem" nagdung- awda gapu ken josias.
ket ni jeremias limdaang gapu ken josias ket dagiti amin a cumacanta a iallaki ken babbai agsaoda iti raaipapan ken josias cadagiti un-unnoyda agpapan, itoy nga aldaw ket inaramidda iti maysa nga annuroten iti israel ket, ad toy, naisurat cadagiti un-unnoy.
ket ti matda cadagiti aramid ni josias, ken dagiti naimbag nga aramid na, a mayalubog iti amin nga adaa a naisurat iti linteg ni jehova, ken dagiti aramid na, umuna ken maudi, adtoy, naisuratda iti libro dagiti ar-ari ti israel ken juda.
ti panagari da 'joacaz, joacim, joaquin, ken ni sedecias.
ti jerusalem marba.
ti panangrugi ti pannacacayaw.
.ni giro keddenganna ti pan- nacabangon nianen ' ti templo.
o idin dagiti tattao ti daga innalada ovj ni joacaz nga anac a lalaki ni josias, ket isut' inaramidda nga ari iti saad ni amana idiay jerusalem.
ni joacaz agtawen idi iti duapulo ket tallo a tawen idi nangrugi a nagari ket nagari iti tallo a bulan idiay jeru- salem.
ket ti ari ti egipto isut' iniccatna idiay jerusalem, ket minultana ti daga iti sangagasut a taleuto a pirac ken maysa a talento a balitoc.
ket ti ari ti egipto inaramidna ni eliacim a cabsatna nga ari ti juda ken 26.
ii ceonicas.
jerusalem, ket pinagbalinna ti naganna a joacim.
ket ni necao innalaua ni jo- acaz a cbsatna, ket impanna idiay egipto.
agtawen idi iti duapulo ket lima ni joacim idi nangrugi a nagari ket nagari iti sangapulo ket maysa a tawen idiay jerusalem ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova a diosna.
iti maibusor kencuana simraang-at ni nabocodonosor nga ari ti babilonia, ket ginalutanna cadagiti putaw tapno ipanna idiay babilonia.
ni nabucodonosor impanna met dagiti al-alicamen iti balay ni jehova idiay babilonia, ket incabilna id a iti templona idiay babilonia.
ti matda cadagiti aramid ni joacim, ken dagiti kinarimon nga inaramidna, ken daydiay a nasaracan idi kencuana, adtoy, naisuratda iti libro dagiti ar-ari ti israel ken juda ket ni joaquin nga anacna nagari iti saadna.
agtawen idi iti sangapulo ket waio ni joaquin idi nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti tallo a bulan ken sangapulo nga aldaw ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova.
ket ti panagsubli ti tawen ni ari nabucodonosor nagbaon, ket inyegna idiay babilonia, agraman cadagiti nasa- yaat nga al-alicamen ti balay ni jehova, ket inaramidna ni sedecias a cabsatna nga ari ti jida ken jerusalem.
agtawen idi iti duapulo ket maysa a tawen ni sedecias idi a nangrugi a nagari ket nagari idiay jerusalem iti sangapulo ket maysa a tawen ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova a diosna saan a nagpacumbaba iti sango ni jere- mias a mammadto a nagsao a naggapu iti ngiwat ni jehova.
h3 ket casta met isu immalsa a maibusor ken ari nabucodonosor, a namagsapata kencuana idi a gapu iti dios, ngem pinatibkerna ti teltelna, ket pinatangkenna ti pusona iti saan nga agsubli ken jehova, a dios ti israel.
maysa pay amin a palungo dagiti sacerdote, ken dagiti tattao simmalu- ngasingda iti nacaro unay a mayannurot iti kinarimon dagiti nacion ket minu- litanda ti balay ni jehova a sinantifi- carda idiay jerusalem.
ket ni jehova a dios dagiti am- mada nagbaon cadacuada gapu cadagiti babaonenna, a bimmangon iti masapa ket nagbaon, gapu ta addaan asi iti ilina ken iti pagtaenganna ngem isuda rinabrabacda dagiti binaon ti dios, ket inumsida dagiti saona, ket inuyawda dagiti mammadtona, aginggat' di simged ti pungtot ni jehova a maibusor iti ilina ingganat' awanen idi ti pamuspusan.
gapuna nga insangpetna iti rabawda ti ari dagiti caldeos, isu a namatay cadagiti agtutubo a lallaki iti campilan iti balay ti santuarioda, ket a wan idi iti asina iti baro wenno balasang, iti lacay wenno ti ub-ubanan inyawatna id a amin iti imana.
ket amin nga al-alicamen iti balay ti dios, dackel ken bassit, ken dagiti gamgameng ti balay ni jehova, ken dagiti gamgameng ti ari ken dagiti pangoloenna, amin dagitoy impanna idiay babilonia.
ket pinuuranda ti balay ti dios, ket rinebbada ti bacud ti jerusalem, ket pinuuranda amin a palaciona iti apuy, ket dinadaelda amin a nasayaat nga al- alicamenna.
ket isuda a nacalisi iti campilan im- panna ida idiay babilonia ket ad-adipen- da idi kencuana ken cadagiti annacna agingga iti panagari ti pagarian a persia tapno matungpal ti sao ni jehova iti pannacaaramat ti ngiwat ni jeremias aginggat' di nagrag-o ti daga cadagiti aldawna a panaginana ta bayat ti caad- dana a langalang nasalimetmetan ti aldaw a panaginana, tapno maturpos ti pitopulo a tawen.
ita iti umuna a tawen ni giro nga ari ti persia, tapno matungpal ti sao ni jehova iti pannacaaramat ti ngiwat ni jeremias, ni jehova tinignayna ti nakem ni giro nga ari ti persia, tapno iti casta aramidenna ti maysa a pacdaar iti amin a pagarianna, ket isu met pinaisuratna, a kinunana, gastoy ti cuna ni giro nga ari ti persia, amin a pagpagarian ti lubong inted caniac ni jehova, a dios ti langit ket isut' imbilinna caniac ti panangibangon kencuana ti maysa a balay idiay jeru- salem isu nga adda idiay juda.
siasino- man nga adda cadacayo iti amin a taona, sapay coma ta ni jehova a diosna ti adda kencuana, ket sumang-at coma.
ti libbo ni esdras.
ti hilin ni oiro a maipapan iti templo.
dagiti gamgameng ti templo maisublida.
idi umuna a tawen ni giro nga ari ti persia, tapno raatungpal idi ti sao ni jehova iti pannacaaramat ti ngiwat ni jeremias, riniing ni jehova ti espiritu ni oiro nga ari ti persia, iti cast a nangara- mid ti maysa a panangiwarragawag iti amin a pagarianna, ket isut' incabilna met idi surat, a kinunana, castoy ti cuna ni giro nga ari ti persia, isu-amin a pagpagarian ti daga inted caniac ni jehova, a dios ti langit ket iucumitna caniac nga isut' ibangonac ti maysa a balay idiay jerusalem, nga add a sadi juda.
uray asinoraan nga adda cadacayo ti amin nga ilina, adda coma ti diosna ken- cuana, ket sumang-at coma idiay jeru- salem, nga adda sadi juda, ket bangonen- na ti balay ni jehova, ti dios ti israel isu dios, nga adda idiay jerusalem.
ken uray asinoman a mabati, iti uray ania a disso a paggangannaetanna, dagiti lallaki ti dissona isut' tulonganda coma iti pirac, ken iti balitoc, ken cada- giti cucua, ken cadagiti an-animal, sabali laeng ti daton ti sibubulos a nakem a maipaay iti balay ti dios nga adda idiay jerusalem.
idi casta timmacder dagiti pangoloen dagiti balhalay dagiti amma ti juda, ken ti benjamin, ken dagiti sacerdote, ken da- giti levitas, amin met laeng a ti espiri- tuda tinignay ti dios tapno sumang-at a mangbangon ti balay ni jehova nga adda idiay jerusalem.
ket amin dagiti adda idi iti aglicmut pinapigsada dagiti im-imada cadagiti al- alicamen a pirac, balitoc, cuccucua, ken an-animal, ken banbanag a napateg, sabali laeng ti amin a naidaton iti sibubulos a nakem.
gasta met nga inruar ni ai'i giro da- giti al-alicamen ti balay ni jehova, nga innala idi ni nabucodonosor idiay jeru- salem, ket incabilna idi iti balay dagiti didiosna dagidiay met laeng innala ni giro nga ari ti persia iti pannacaaramat ti ima ni mitridates a tesorero, ket binilangna id a ken sasabasar, a pangolo ti juda.
ket daytoy ti bilang dagidiay tallo- pulo a patilambo a.
balitoc, sangaribu a patpatilambo a pirac, duapulo ket siam nga immoco, tallopulo a malmalucong a balitoc, malmalucong a pirac ti maicadua a kita uppat a gasutda ket sangapulo, ket dagiti sabsabali nga al-alicamen sangaribuda.
amin dagiti al-alicamen a balitoc ken pirac lima ribuda ket uppat a gasut idi.
amin dagitoy innala ni sasabasar, idi dagiti nacayawan naisang-atda a naiga- put' babilonia aginggat' jerusalem.
lista dagiti nagsubli a naggapui babilonia, bilang dagiti nagsubli.
maituloy manen ti pagdayaw a daton.
ita dagitoy dagiti aunac ti provincia, a simmang-atda a naggaput' pannaca- cayaw dagiti naipan, a ni nabucodonosor nga ari ti babilonia impanna idi iti babi- lonia, ket nagsublida iti jerusalem, ken iti juda, tunggal maysa iti ciudadna isuda a kimmuyog cada zorobabel, jesua, nehemias, saraias, rehelias, mar- doqueo, bilsan, mispar, biguai, rehum, baana.
ti bilang dagiti lallaki cadagiti tattao ti israel dagiti annac ni faros, duaribu sanga- gasnt pitopulo ket duada.
dagiti annac ni se facias, tallogasut pitopuloda ket dua.
dagiti annac ni area, pitogasut pito- puloda ket lima.
"it dagiti annac ni pahat-moab, cadagiti annac ni jesua ken joab, duaribu walo gasut ket sangapuloda ket dua.
dagiti annac ni elam, sangaribu dua gasut limapuloda ket uppat dagiti annac ni zattu, siam a gasnt uppat a puloda ket lima.
dagiti annac ni zecai, pitogasutda ket innem a pulo.
' dagiti annac ni bani, innem a gasut uppat a puloda ket dua.
dagiti annac ni bebai innem a gasut duapuloda ket tallo.
dagiti annac ni azgad, sangaribu duagasut duapuloda ket dua.
dagiti annac ni adonicam, innem a gasut innem a puloda ket innem.
dagiti annac ni biguai, dua ribu limapuloda ket innem.
dagiti annac ni adin, uppat a gasut limapuloda ket uppat.
dagiti annac ni ater, ni ezequias, siam a puloda ket walo.
dagiti annac ni besai, tallogasut duapuloda ket tallo.
dagiti annac ni jora, sangagasut sangapuloda ket dua.
dagiti annac ni hasum, duagasut duapuloda ket tallo.
dagiti annac ni gebbar, siam a puloda ket lima.
dagiti annac ti belen, sangagasut duapuloda ket tallo.
dagiti lallaki a taga netofa, lima- puloda ket innem.
s dagiti lallaki a taga anatot, sanga- gasut duapuloda ket walo.
dagiti annac ti azmabet, uppat a paloda ket dua.
dagiti annac ti cariat-jarim, que- fira, ken beerot pitogasut ket uppat a puloda ket tallo.
dagiti annac ti kama, ken gabaa, innem a gasut duapuloda ket maysa.
dagiti lallaki a taga macmas, sanga- gasut duapuloda ket dua.
dagiti lallaki a taga betel ken ai, duagasut duapuloda ket tallo.
dagiti annac ni nebo, limapuloda ket dua- dagiti annac ni magbis, sangagasut limapuloda ket innem.
dagiti annac ni sabali nga elam, sangaribu duagasut limapuloda ket uppat.
dagiti annac ni harim, tallogasutda ket duapulo.
dagiti annac ti lod, had id, ken ono, pitogasut duapuloda ket lima.
dagiti annac ti jerico, tallogasut uppat a puloda ket lima.
dagiti annad ui schaft, talloribu ket innem a gasntda ket tallopulo.' dagiti sacerdote dagiti annac ni jedaiar ti balay ni jesua, siam a gasut pitopuloda ket tallo.
dagiti annac ni emmer, sangaribu limapuloda ket dua.
dagiti annac ni fasur, sangaribu dua gasut uppat a puloda ket pito.
dagiti annac ni harim, sangaribu sangapuloda ket pito.
dagiti levitas dagiti annac da jesua, ken cadmiel, cadagiti annac ni odovias, pitopuloda ket uppat.
dagiti cumacanta dagiti annac ni asaf, sangagasut duapuloda ket walo.
dagiti annac dagiti agaywan iti ruangan dagiti annac ni sellum, dagiti annac ni ater, dagiti annac ni telmon, dagiti annac ni accub, dagiti annac ni hatita dagiti annac ni sobai, isuda amin sangagasut tallopuloda ket siam.
dagiti natineos dagiti annac ni siba, dagiti annac ni hasufa, dagiti annac ni tabaot, dagiti annac ni ceros, dagiti annac ni siaa, dagiti annac ni fadon, dagiti annac ni lebaua, dagiti annac ni hagaba, dagiti annac ni accub, dagiti annac ni hagab, dagiti annac ni senlai, dagiti annac ni hanan, dagiti annac ni giddel, dagiti annac ni gaber, dagiti annac ni reaia, dagiti annac ni basin, dagiti annac ni necoda, dagiti annac ni gazam, dagiti annac ni osa, dagiti annac ni fasea, dagiti annac ni besai, dagiti annac ni asena, dagiti annac ni meunim, dagiti annac ni nefusim, dagiti annac ni bacbuc, dagiti annac ni hacufa, dagiti annac ni harur, dagiti annac ni beslut, dagiti annac ni mehida, dagiti annac ni harsa, dagiti annac ni barcos, dagiti annac ni sisera, dagiti annac ni tema, dagiti annac ni nesia, dagiti annac ni hatifa.
dagiti annac dagiti ad -ad i pen ni salomon dagiti annac ni sotai, dagiti annac ni soforet, dagiti annac ni faruda, dagiti annac ni joala, dagiti annac ni darcon, dagiti annac ni giddel, dagiti annac ni safatias, dagiti esdeas.
#NAME?
amin dagiti natineos, ken dagiti annac dagiti ad-adipen ni salomon tallo gasut siam a puloda ket dua idi.
ket dagitoy isuda dagiti simmang- at a naggaput' tel-mela, telharsa, querub, addan, ken emmer ngem dida nabalin nga imparaugarang dagiti bal- balay dagiti ammada, ken ti putotda, no isuda idi iti israel dagiti annac ni dalaias, dagiti annac ni tobias, dagiti annac ni necoda, innem a gasut limapuloda ket dua.
ket cadagiti annac dagiti sacerdote dagiti annac ni habaias, dagiti annac ni accos, dagiti annac ni berzellai, a nangala iti asawa cadagiti annac a babbai ni berzellai a galaadita, ket nainaganan idi a mayannurot iti naganda.
dagitoy sinapulda dagiti nacaisura- tan cadagiti nabilang iti pinoonpoon, ngem isuda dida idi nasaracan gapuna a natudinganda a narugit ket naiccatda iti kinasacerdote.
ket ti gobernador kinunana cada- cuada, a dida mangan cadagiti casasan- toanan a banag aginggat' di adda agtacder a sacerdote iti urim ken iti tumim.f ti amin a gimong a nagtitipon uppat a pulo ket dua ribu tallogasut ket innem a puloda idi, sabali laeng dagiti ad-adipen a lallaki ken babbai, a pito ribu tallogasut ket tallopuloda ket pito idi ket addaanda idi iti duagasut a cumacanta a lallaki ken babbai.
dagiti cabayoda pitogasut tallopu- loda ket innem idi dagiti mulmuloda, duagasut uppat a pulo ket limada dagiti camelloda, uppat a gasut tal- lopuloda ket lima dagiti as-asnoda, innem a ribu pitogasutda ket duapulo.
ket ti dadduma cadagiti pangoloen dagiti halbalay dagiti amma, idi immayda iti balay ni jehova nga adda idiay jeru- salem, nagidaton iti sibubulos a nakemda a maipaay iti balay ti dies tapno isut' bangonenda iti saadna intedda a mayannurot iti cabae- landa idiay paggamengan ti aramid ti vrim cayatna a saoen, dagili silsilaw.
t tumim cayatna a saoep, dagiti awan pagcuranganna.
innem a pulo ket maysa a ribu a daric a balitoc, ken limaribu a libra a pirac, ken sangagasut a cawes ti sacerdote.
iti casta dagiti sacerdote, ken dagiti levitas, ken dadduma cadagiti tattao iti ili, ken dagiti cumacanta, ken dagiti agaywan iti ruangan, ken dagiti natineos nagnaedda cadagiti ciudadda, ken amin nga israel cadagiti ciudadda.
maruguian ti pannacaibangon manen ti templo.
ket idi nadanon iti maicapitoa bulan, ket adda idi dagiti annac ti israel cadagiti ciudad, naguornong dagiti tattao a cas maysa a tao idiay jerusalem.
sa nagtacder ni jesua nga anac ni josedec, ken dagiti cacabsatn a a sacerdote, ken ni zorobabel nga anac ni salatiel, ken cadagiti cacabsatna a lallaki, ket bina- ngonda ti altar ti dios ti israel, tapno idatagda iti rabawna dagiti daton a mapuuran, cas naisurat iti linteg ni moises a lalaki ti dios.
ket insaadda ti altar iti rabaw ti pagbatayanna ta adda buteng idi cada- cuada a gapu cadagiti tattao dagiti dagdagada ket indatagda iti rabawna dagiti daton a mapuuran ken jehova, a datdaton a mapuuran met laeng iti bigat ken iti rabii.
ket nginilngilinda ti fiesta dagiti tabernaculo, a cas naisurat, ken indatagda dagiti daton a mapuuran iti inaldaw a binilang, a mayalubog iti linteg, cas sapulen ti rebbeng ti inaldaw ket calpasanna ti cancanayon a daton a mapuuran, ken dagiti datdaton cadagiti kellep, ken amin a naked ngan a fiesta ni jehova a naconsagrar idi, ken iti tunggal maysa a nangidatag iti canana- kemna iti daton ti sibubulos a nakemna ken jehova.
.manipud iti umuna nga aldaw ti raaicapito a bulan nangrugidanga indatag dagiti datdaton a mapuuran ken jehova ngem ti cimiento ti templo ni jehova saan pay idi a naicabil.
nangtedda met ti pirac cadagiti agcavcaviti, ken cadagiti allawagi ken taraon, ken inuraen, ken lana, cadagiti taga sidon, ken cadagiti taga tiro, tapno agyegda cadagiti caycayo a cantingen nga aggaput' libano aginggat' bay bay, aginggat' joppe, a mayalubog iti palubos ni giro nga ari ti persia nga inicutanda idi.
iti maicadua a taweu ti idadateng- da iti balay ti dios idiay jerusalem, iti maicadua a bulan, rinugian da zorobabel nga anac ni salatiel, ken jesua nga anac ni josedec, ken dagiti natda cadagiti cacabsatda a sassacerdote ken levitas, ken amin dagiti rimmuar manipud iti pannacacayaw aginggat' jernsaleni ket dinutocanda dagiti levitas, manipud agtawen iti duapulo ken nasuroc, tapno aywananda ti panagaramid ti balay ni jehova.
sa nagtacder ni jesua agraman cada- giti annacna a lallaki ken cadagiti cacabsatda a lallaki, ni cadmiel ken dagiti annacna a lallaki, ngu annac ti juda, nagcaycaysada, tapno aywananda dagiti agtrabajo iti balay ti dios dagiti annac a lallaki ni henadad, agraman cadagiti annacda a lallaki ken cadagiti cacabsatda a lallaki a levitas.
ket idi a dagiti agpatpatacder ti balay naisaadda ti cimiento ti balay ni jehova, incabilda dagiti sacerdote a sicacawes ken sitatangguyob, ken cada- giti levitas nga annac ni asaf a sipi- piangpiang, tapno agdayawda ken jehova, a mayannurot iti bilin ni david nga ari ti israel.
ket nagcancantada ti maysa ken raaysa a nangdaydayaw ken nagyaman ken jehova, a kinunada, ta isu naimbag, ta ti naayat a kinaimbagna agpaut iti agnanayon a maipaay iti israel.
ket amin a tattao nagdir-ida iti dackel a dir-i, idi a dinayawda ni jehova, agsipud ta naisaaden ti cimiento ti balay ni jehova.
ngem adu cadagiti sacerdote ken cadagiti levitas ken cadagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma, dagiti la 11a- cay a nacakita idi iti umuna a balay, idi a naisaad ti cimiento daytoy a balay iti sango dagiti matada, nagsangit a binuyog ti natbag a timec ket adu ti nagdir-i a gapu iti rag-o iti casta a di mapaglasin dagiti tattao ti ariwawa ti dir-i ti rag-o ken ti arivrawa ti sangit dagiti tattao ta nagdir-i iti natbag a dir-i dagiti tattao, ket ti ariwawa mangeg idi iti adayu.
dagiti calmsor agsuratda jcen artaxerxes.
ibilin ti ari ti panagsardeng ti aramid.
idi a dagiti cabusor ti juda ken ti benjamin nangegda a dagiti annac ti pannacacayaw patpatacderenda ti maysa a templo a maipaay ken jehova, a dios ti israel idin immasidegda ken zorobabel, ken cadagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma, ket kinunada cadacuada, maki- pagbangoucami cadacayo ta sapulenmi ti diosyo, a cas ti aramidenyo ket agidatoncami kencuana manipud cadagiti aid aw ni asoradon nga ari ti asiria, isu a nangisang-at cadacami ditoy.
ngem da zorobabel, ken jesua, ken dagiti matda cadagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma ti israel, kinunada cadacuada, awan ti bibiangyo cadacami iti panangbangonrai iti maysa a balay nga agpaay iti diosmi no di ket dacami met laeng bangonenrai nga agpaay ken jehova, a dios ti israel, cas imbilin cadacami ni ari giro nga ari ti persia.
idin dagiti tattao ti daga pinaca- puyda dagiti im-ima dagiti tao ti juda, ket riniribucda id a iti pauangbangon, ket nangabangda cadagiti consejeros a maibusor cadacuada tapno waraenda ti gacatda, iti amin nga aldaw ni giro nga ari ti persia, agingga met laeng iti panag- ari ni dario nga ari ti persia.
ket idi panagari .
ni asuero, idi rugi ti panagarina, nagsuratda ti maysa a darum a maibusor cadagiti naed ti juda ken ti jerusalem.
ket cadagiti aldaw ni artaxerxes nagsurat da bishlam, mitridates, tabeel, ken dagiti matda cadagiti caduana, ken artaxerxes nga ari ti persia ket ti paunacasurat ti surat nasuratan idi iti letra ti siria, ket naipalawag iti pagsasao ti siria.
da eehum a canciller, ken samsai nga escriba nangsuratda iti maysa a surat ken artaxerxes a maibusor iti jerusalem iti daytoy a kita idin nagsurat da eehom a canciller, ken samsai nga escriba, ken dagiti matda cadagiti caduada, dagiti dineos, ken dagiti afarsataqueos, dagiti tefarleos, dagiti afarseos, dagiti ercueos, dagiti babi- lonios, dagiti suanceos, dagiti dieveos, dagiti elamitas, ken ti matda cadagiti nacion nga inyallatiw ni dackel ken natacneng nga asnafar, ket insaadna ida idiay ciudadti samaria, ken ti natfla ti daga iti ballasiw ti carayan, ken dadduma pay.
daytoy ti catucad ti surat nga im- paw-itda ken ari artaxerxes dagiti ad- esdras.
adipenmo a lallaki iti ballasiw ti carayan, ken dadduma pay.
maipacaammo coma iti ari, a dagiti jndios a simmang-at a naggapu kenca addadan cadacami ditoy jerusalem baug- bangonenda ti nasungit ken ti dakes a ciudad, ket nalpasdan dagiti bacud, ket natarimaandan dagiti cimiento.
maipacaammrao coma ita iti ari a no day toy a ciudad mabangon, ket malpas dagiti bacud, saandanton nga agbayad ti buis, alcabala wenno cuartais, ket tinto tuogpalna macaranggas unay cadagiti ar-ari.
agsipud ta mangancami iti asin ti palacio, ket saan a rumbeng cadacami a kitaenmi ti pacauyawan ti ari, gapuna nga nangibaoncami ken panecnecanmi iti ari tapno ti panagsukimat maaramid coma iti libro dagiti panglagipan dagiti ammam iti casta masaracmonto iti libro dagiti panglagipan, ket maammoam a daytoy a ciudad isut' raaysa a ciudad a nasungit, ken macaranggas unay cadagiti ar-ari ken cadagiti provincia, ket nang- tignayda iti yaalsa iti unegna met laeng idi daan a tiempo ta isu ti gapu idi ti nacadadaelan daytoy a ciudad.
panecnecanmi iti ari a no mabangon daytoy a ciudad, ket malpas dagiti bacud- na, gapu itoy sica awanancanto iti biang iti ballasiw ti carayan.
idin imbaon ti ari ti subalit cada kehum a canciller, ken samsai nga escri- ba, ken iti matda cadagiti caduada nga agnaed idiay samaria, ken iti matda iti daga iti ballasiw ti carayan talna, ken dadduma pay.
ti surat nga impaw-ityo cadacami naibasa a sicacanatad iti sangoanac.
ket nagbilinac, ket uaaramid ti pa- nagsukimat, ket nasaracan a daytoy a ciu- dad idi ugma immalsa a maibusor cadagiti ar-ari, ket ti isusungit ken yaalsa naaramid iti unegna.
adda met idi ar-ari a mannacabalin idiay jerusalem, isuda a nagturay cada- giti amin a daga iti ballasiw ti carayan ket ti buis, alcabala, ken cuartais naiba- yad cadacuada.
ita mangaramidcayo itimaysaabi- lin tapno pamasardengyo cadagitoy a, tat- tao, ken tapno di mabaifgon daytoy a ciu- dad, aginggat' diac mangaramid iti niaysa a bilin.
ket agannadcayo tapno dicay agcu- rang itoy apayapay a tumubonto ti pan- nacadadael a macaranggas cadagiti ar-ari?
idin, idi a ti catucad ti surat ni ari artaxerxes nabasa iti sango da eiehum, ken samsai nga escriba, ken dagiti cadua- da, dinarasda ti napan idiay jerusalem cadagiti judios, ket pinagsairdengda ida iti pannacaaramat ti pigsa ken pannaca- balin.
idi casta nagsardeng ti aramid ti balay ti dios, nga adda idiay jerusalem ket nagsardeng agingga iti maicadua a tawen ti panagari ni dario'nga ari ti per- sia.
ti aramid ti pannacabangon ti templo maituloy manen.
agsurat ni tatanai ken dario.
dagiti mammadto, da aggeo a mam- mad to, ken zacarias nga auac ni ad- do, impadtoda cadagiti judios nga adda idi iti juda ken jerusalem iti nagan ti dios ti israel impadtoda cadacuada.
idin timmacder ni zorobabel nga anac ni salatiel, ken ni jesua nga anac ni josedec, ket rinugianda a bangonen ti ba- lay ti dios nga adda idiay jerusalem ket cadacuada adda idi dagiti mammadto ti dios, a tumultulong cadacuada.
iti daydi met la a tiempo immay cadacuada da tatanai, a gobernador ti ballasiw ti carayan, ken setar-bozanai, ken dagiti caduada, ket castoy ti kinu- nada cadacuada, asino ti nangted cada- cayo iti maysa a bilin a mangbangon itoy a balay, ken mangleppas itoy a bacud ?
idin imbagami cadacuada ti mayan- nurot itoy a wagas, no ania dagiti nagan dagiti lallaki nga agararamid itoy panang- bangon.
ngem ti mata ti diosda adda idi cadagiti lallacay dagiti judios, ket saanda ida a pinasardeng, aginggat' di dumteng ken dario ti panggep, ken sa maisubli ti subalit iti surat a raaipapan itoy.
ti catucad ti surat nga imbaonda ken ari dario da tatanai, a gobernador ti ballasiw ti carayan, ken setar-bozanai, ken dagiti caduana nga afarsaqueos, nga adda idi iti ballasiw ti carayan nangipaw-itda kencuana iti maysa a surat, a nacaisuratan ti castoy talna amin ken ari dario.
mayammo coma iti ari, a napancami idiay provincia ti juda iti balay ti dackel 6.
a dios, isu a nabangon cadagiti dadackel a batbato, ken cayo a naisaad cadagiti di- ding ket daytoy nga aramid magna a sigaganetget, ket rumang-ay cadagiti im- irnada.
id in sjnaludsudmi cadagiti lallacay, ket kinunami cadacuada ti castoy, asino ti nangted cadacayo iti maysa a bilin a mangbangon itoy a balay, ken manglep- pas itoy a bacud ?
sinaludsudmi met cadacuada dagiti nagnaganda, tapno maugpanecnec kenca nga isuratmi dagiti nagnagan dagiti lal- laki nga ol-oloda idi.
ket insublida a castoy cadacami ti sunghat, a kinunada, ad'adipennacami ti dios ti langit ken dga, ket bangonen- mi ti balay a nabangon idi cadagitoy adu a tawen a nalabes, isu a- binangon ken lineppas ti maysa a dackel nga ari ti israel.
ngem calpasan ti pananggargari da- giti ammami iti dios ti langit nga ag- pungtot, inyawatna ida iti ima ni nabu- codonosor nga ari ti babilonia, a caldeo, isu a nangdadael itoy a balay, ket impan- na dagiti tattao idiay babilonia.
ngera iti umuna a tawen ni giro nga ari ti babilonia, ni ari giro nangara- raid iti maysa a bilin tapno mabangon daytoy a balay ti dios.
ket ti balitoc ken pirac nga al- alicamen met ti balay ti dios, nga inriala idi ni nabncodonosor iti templo nga add a idi idy jerusalem, ket inyegna iti templo ti babilonia, dagitoy innala idi ni giro iti templo ti babilonia, kei inywatna ida iti maysa a managan iti sasabasar, isu a pinaggobernadorna ket kinunana kencuana, alaem dagitoy nga al-alicamen, inca, icabilmo ida idiay templo nga adda idiay jeru- salem, ket bay-am a mabangon ti balay ti dios iti dissona.
id in immay daytoy met laeng a sasabasar, ket incabilna dagiti cimiento ti balay ti dios nga adda idiay jerusalem ifet nanipud iti daydi a tiempo agingga met laecg ita mabangbangon pay laeng, ket nupay casta di pay la nalpas.
ita ngarud, no naimbag coma iti ari, maaramid coma ti panagsukimat iti balay ti gameng ti ari, nga adda idiay babilonia, no casta, a naaramid idi ti maysa a bilin gapu ken ari giro a mangbangon itoy a balay ti dios idiay jerusalem ket ibaon coma cadacami ti ari ti pacaay-ayoanna a maipapan itoy panggep.
biruken ni dario ti buin ni ciro.
ti templo nalpasen ken maisibbo.
masalimetmetan ti pascua.
id in nangaramid ti maysa a bilin ni ari dario, ket naaramid idi ti panagbinic idiay balay dagiti libro idiay pagdulinan dagiti gameng sadi babilonia .
ket nasaracan iti achmetha, idiay palacio nga adda idiay provincia ti media ti sangcalucot, isu a nacaisuratan idi ti castoy a pacalaglagipan iti umuna a tawen ni ari ciro, ni ari giro nangaramid iti maysa a bilin maipapan iti balay ti dios idiay jeru- salem, mabangon coma ti balay a saad a pagidataganda cadagiti datdaton, ket maisaad a sititibker dagiti cimiento ti catayagna innem a pulo a sico, ket incem a pulo a sico ti caacabana agraman tallo a catoon dagiti da- dackel a batbato, ken maysa a catoon a baro a cayo ket dagiti gasto maitedda nga aggapu iti balay ti ari.
ket casta met ti balitoc ken pirac nga al-alicamen ti balay ti dios, isu nga innala ni nabucodonosor idiay templo nga adda idiay jerusalem, ket naipan idiay babilonia, maisublida coma, ken mayegda manen iti templo nga adda idiay jerusalem, tunggal maysa iti saadna ket icabilmonto ida idiay balay ti dios.
ita ngarud, tatanai, a gobernador ti ballasiw ti garayan, setar-bozanai, ken dagiti caduayo nga afarsaqueos, nga addacayo iti ballasiw ti garayan, uma- dayucayo dita bay-anyo a sitatalua ti aramid ti balay ti dios palubosanyo a ti gober- nador dagiti judios ken dagiti lallacay dagiti judios bangonenda daytoy a balay ti dios iti dissona.
maysa pay agaramidac iti maypa a bilin no ania ti aramidenyonto cadagitoy lallacay dagiti judios a maipaay iti panangbangon itoy a balay ti dios a cadagiti cucua ti ari, nga iti met laeng buis idiay ballasiw ti garayan, maited dagiti gasto a buyugen ti amin a kina- regta cadagitoy a lallaki, tapno dida matactac.
ket amin a masapulda, bacbaca a esdeas.
lallaki, ken carcarnero, ken corcordero, padapada nga agpaay iti daton a mapunran a maipaay itv dios ti langit casta met ti trigo, asin, arac, ken lana, a mayannurot iti sao dagiti sacerdote nga adda idiay jerusalem, inaitedda coma cadacnada iti inaldawaldaw a di agcurang tapno idatagda dagiti daton a nabanglo a sayamusom iti dios ti langit, ken agcararagda a maipaay iti biag ti ari, ken cadagiti annacna a lallaki.
casta met a nagaramidac iti maysa a bilin, nga uray asinoman a mamalbaliw itoy a sao, masucto coma ti maysa a cayo ti balayna, ket isn maibayog coma ken maicapet iti cayo ket ti balayna ma- aramid a maysa a gabsuoti ti ibleng gapu itoy ket ti dios a mamagnaed ti naganna sadiay dadaelenna coma arain nga ar-ari ken tattao a mangyunnat iti imada a mamalbaliw itoy met laeng, a mangdadael itoy a balay ti dios nga adda idiay jerusalem.
siae ni dario inaramidco ti maysa a bilin raaaramid coma a buyugen ti amin a kinaregta.
idin ni tatanai, a gobernador ti bailasiw ti carayan, ni setar-bozanai, ken dagiti caduada, inaramidda a casta iti arain a kinaregta, agsipud ta imbaon ni ari dario.
ket dagiti lallacay dagiti judios binangonda ket rimmang-ayda, gapu cadagiti padto da aggeo a mam mad to, ken zacarias nga anac ni ad do.
ket binangonda ken lineppasda, a mayannurot iti bilin ti dios ti israel, ken mayannurot iti bilin da giro, ken dario, ken artaxerxes nga ari ti persia.
ket nalpas idi daytoy a balay iti maicatlo nga aid aw ti bulan ti adar, a maicanem a tawen ti panagari ni ari dario.
ket dagiti annac ti israel, dagiti sa cerdote, ken dagiti levitas ken ti matda cadagiti annac ti pannacacayaw sinalimet- metanda ti pannacaisibbo daytoy a balay ti dios a binuyog ti rag-o.
ket indatagda iti daytoy a panna- caisibbo ti balay ti dios ti sangafzasut a bacbaca a lallaki, duagasut a carcarnero, uppat a gasut a cordero ken maipaay iti daton ti basol a maipaay iti amin nga is- rael, sangapulo ket dua a calding a lallaki, a mayannurot iti bilang dagiti caputotan ti israel.
ket insaadda dagiti sacerdote cada- giti pannacabingbingayda, ken dagiti levitas cadagiti pannacadasdasigda, a maipaay ti panagservi ti dios, nga adda idiay jerusalem cas naisurat iti libro ni moises.
ket dagiti annac ti pannacacayaw nagpascuada iti maicapulo ket uppat nga aldaw ti umuna a bulan.
ta dagiti sacerdote ken dagiti levitas naggugorda a nagtitipon nada- lusda amin idi ket pinatayda ti pascua gapu cadagiti amin nga annac ti pannaca- cayaw, ken cadagiti cacabsatda a sassacer- dote, ken gapu caclaeuada met laeng.
ketkinnan dagiti annac ti israel a nagsubli a naggaput pannacacayaw, ken amin a timmipon cadacnada a nangisina cadagiti bagbagida iti kinarugit dagiti nacion ti daga, tapno sapulenda ni jehova, a dios ti israel, ket nginilinda a sirarag-o ti fiesta ti di nalevaduraan a tinapay iti pito nga aldaw ta pinarag-o id a ni jehova, ket pinasublina ti puso ti ari ti asiria cada- cuada, tapno papigsaenna dagiti im-imada iti panagaramid ti balay ti dios, a dios ti israel.
mapan ni esdras idiay jerusalem.
sural ni artaxerxes ken ni esdras- 7calpasan dagitoy, idi panagari ni artaxerxes nga ari ti persia, ni esdras nga anac a lalaki ni saraias, nga anac a lalaki ni azarias, nga anac a lalaki ni helcias, nga anac a lalaki ni sellum, nga anac a lalaki ni sadoc, nga anac a lalaki ni aquitob, nga anac a lalaki ni amarias, nga anac a lalaki ni azarias, nga anac a lalaki ni maraiot, nga anac a lalaki ni zaraias, nga anac a lalaki ni ozi, nga anac a lalaki ni bocoi, nga anac a lalaki ni abisue, nga anac a lalaki ni finees, nga anac a lalaki ni eleazar, nga anac a lalaki ni aaron, a cangatoan a sacerdote - daytoy nga esdras sitnmang-ata nag gaput' babilonia.
ket isu idi ti escriba a nalaing iti linteg ni moises, nga inted ni jehova, a dios ti israel ket impalubos ti ari ti amin a dinawatna, a mayannurot iti ima ni jehova a diosna kencuana.
ket simmang-at idiay jerusalem, ti dadduma cadagiti annac ti israel, ken cadagiti sacerdote, ken cadagiti levltas, ten cadagiti cumacanta, ken dagiti agay- wan iti ruangan, ken dagiti natineos, iti maicapito a tawen ni ari artaxerxes.
ket isn dimteng idiaj jerusalem iti raaicaliraa a bulan, nga isu idi ti maicapito a tawen ti ari.
ta iti nranua nga aldaiu ti umuna a bulan nangrugi a simmang-at a naggaput' babiionia ket iti umuna nga aldaw ti maicalima a bulan dimteng idiay jeru- salem, a mayannurot iti naimbag nga ima ti dio.sna kencnana.
ta ni esdras impapusona ti nagsapul iti linteg ni jeliova, ken mangaramid ken cujma, ken mangisuro iti israel cadagiti alagaden ken annuruten.
ket daytoy ti catucad ti surat nga inted ni ari artaxerxes ken esdras a sacerdote nga escriba, nga escriba met laeng dagiti sao ti bilin ni jehova, ken dagiti ipaalagadna iti israel ni artaxerxes, nga ari dagiti ar-ari ken esdras a sacerdote, nga escriba ti linteg ti dios ti langit, napalongdo, ken dadduma pay.
araraidec ti maysa a bilin, a dagiti amin a tattao ti israel ken dagiti sacerdo- teda ken levitas iti pagturayac a sidadaau iti siwawayawaya a uakemda met laeng a mapan idiay jerusalem, cumuyogda kenca.
agsipud ta sica maibaonca gapu iti ari ken cadagiti pito a consejerona, tapno mangpalutput iti juda ken jerusalem, a mayannurot iti linteg ti diosm nga adda iti imam, ken mangawit iti pirac ken balitoc, nga indaton a siwawayawaya ti ari ken dagiti consejerona iti dios ti israel, a ti naedna adda idiay jerusalem, ken amin a pirac ken balitoc a raasaracamto iti amin a provincia ti babiionia, agraman cadagiti daton ti sibubulos a nakem dagiti tattao, ken dagiti sacerdote, nga inyawatda a siaayat ti nakemda a maipaay iti balay ti diosda nga adda idiay jerusalem gapuna nga igatangmonto iti amin a regta daytoy a cuarta cadagiti bacbaca a lallaki, carcarnero, corcordero, agraman datdatonda a bellaay, ken datdatonda a mainum, ket idatagmonto ida iti rabaw ti altar ti balay ti diosmo nga adda idiay jerusalem.
ket urav aniaman a naimbagto kenca ken cadagiti cacabsatmo nga ara- midenyo iti natda iti pirac ken balitoc, aramidenyo a mayannurot iti nakem ti diosyo, ket dagiti al-alicamen a naited kenca a maipaay iti panagservi ti balay ti diosmo, yawatmo iti sangoanan ti dios ti jerusalem.
ket uray anianto pay a raasapul a maipaay iti balay ti diosmo, nga addanto pacasapulam nga ited, itdemto nga aggapu iti balay ti gameng ti ari.
ket siac, a siac ni ari artaxerxes, aramidec ti maysa a bilin cadagiti amin a mangaywau iti gamgameng nga adda iti ballasiw ti carayan, nga uray aniaman a dawatento cadacayo ni sacerdote esdras, nga escriba ti linteg ti dios ti langit, maaramid coma a buyugen ti amin a kinaregta, aginggat' sangagasut a talento a pirac, ken sangagasut a casucat a trigo, ken sangagasut a bat nga arac, ken sangagasut a bat a lana, ken asin a di makedngan ti caadn.
uray aniaman a maibilin gapu iti dios ti langit, maaramid coma nga apag- isu a maipaay iti balay ti dios ti langit ta apayapay adda coma pungtot a mai- bnsor iti pagarian ti ari ken cadagiti annacua a lallaki ?
casta met nga ipanecnecmi cadacayo a ti maipapan iti asino a sacerdote ken levitas, dagiti cumacanta, dagiti agaywan iti ruangan, dagiti natineos, wenno ad- adipen daytoy a balay ti dios, dinto nalinteg ti ipatay iti panangbuis, alcabala wenuo cuartais cadacuada.
ket sica, esdras, a mayannurot iti sirib ti diosmo nga adda ita imam, raang- tudingca cadagiti magistrados, ken oe- ocom nga agocom iti amin a tattao nga adda iti ballasiw ti carayan, dagiti isu- amin a macaammo cadagiti linteg ti dios- mo ket isuromti saana macaammo cada- cuada.
ket uray asinoman a di agaramid iti linteg ti diosmo, ken ti linteg ti ari, matungpal coma kencuana ti panangocom, a buyugen ti amin a kinaregta, uray agpapan ken patay, wenno iti pannacai- belleng, wenno pannacaiccat dagiti cucua, wenno iti pannacabalud.
bendito coma ni jehova, a dios dagiti ammatayo, a nangicabil iti castoy a banag iti puso ti ari, a mangpasayaat ti esdras.
balay ni jehova nga adda idiay jeru- salem ket nangisacnap caniao iti naayat a kinaimbag iti sango ti ari, ken dagiti consejerona, ken iti sango dagiti amin a maingel a principe ti ari.
ket napabi- legac cas mayalubog iti ima ni jehova a diosco iti rabawco, ket inurnongco iti amin nga israel dagiti palongoen a lallaki tapno makipagsang-atda caniac.
jista dagiti simmurot ken ni esdras.
mai- haon dagiti leviias ken dagiti natineos.
maipacaammo ti panagayunar.
tira- beng ti isagut iti templo.
ti idadateng idiay jerusalem.
dagiti datdaton naidatag, sdagitoy isuda dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti ammada, ket daytoy ti capoonan dagiti makipagsang-at caniac a naggaput' babilonia, idi panagari ni ari artaxerxes cadagiti annac a lallaki ni finees, ni gersom.
cadagiti annac a lallaki ni itamar, ni daniel.
cadagiti annac a lal- laki ni david, ni hattus.
cadagiti annac a lallaki ni sequenias, cadagiti annac a lallaki ni faros, ni zacarias ket cad nana nabilang iti pino- onpoon dagiti lallaki sangagasutda het limapulo.
cadagiti annac a lallaki ni fahat- moab, ni elioenai nga anac a, lallaki ni zaraias ket caduana dagiti duagasut a lallaki.
cadagiti annac a lallaki ni sequenias, ti anac a lalaki jaaziel, ket caduana tallo gasut a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni ad in, ni ebed nga anac a lalaki ni jonatan, ket caduana limapulo a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni elam, ni jesaias nga anac a lalaki ni atalias, ket caduana pitopulo a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni safatias, ni zebadias nga anac a lalaki ni micael ket caduana walopulo a lallaki.
cadagiti annac a lallaki ni joab, ni abdias nga anac a lalaki ni jahiel ket cadua a duagasut sangapulo ket walo a lallaki.
bo ket cadagiti annac a lallaki ni selomiit nga anac a lalaki ni josfias ket caduana sangagasut ket innem a pulo a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni bebai ni zacarias nga anac a lalaki ni bebai ket caduana duapulo ket walo a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni azgad ni johanan nga anac a lalaki ni haceatan ket caduana sangagasut ket sangapulo a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni adonicam, isuda a naudi idi ket dagitoy dagiti nagnaganda elifelet, jeiel, ken samaias ket caduada innem a pulo a lallaki.
ket cadagiti annac a lallaki ni biguai, da hutai ken zabud ket caduada pitopulo a lallaki.
ket inurnongco ida idiay carayan nga agayus aginggat' ahava ket idiay nagpacarsocami iti tallo nga aldaw ket kimmitaac cadagiti tattao, ken cadagiti sacerdote, ket awan ti nasaracac cadagiti annac a lallaki ni levi.
idin pinaayabac da eliezer, ariel, semeias, ken elnatan, ken jarib, ken elnatan, ken natan, ken zacarias, ken mesullam, a pangpangoloen a lallaki casta met cada joiarib, ken elnatan, a mangadadalda idi.
ket imbaonco ida ken addo a palungo idiay disso a caspia ket imbagac cadacuada no ania ti saoenda ken addo, ken cadagiti cacabsatna a natineos, idiay disso a caspia, tapno yegda cadacami dagiti agannong a raaipaay iti balay ti diosmi.
ket mayannurot iti naimbag nga ima ti diosmi cadacami inyegda cada- cami ti maysa a lalaki a nasaririt, cada- giti annac a lallaki ni mali, nga anac a lalaki ni levi, nga anac ni israel ken ni sarabias, agraman cadagiti annacna a lallaki ken cadagiti cacabsatna a lallaki, sangapuloda ket walo ken hasabias, ken caduana ni jesaias cadagiti annac a lallaki ni merari, dagiti cacabsatna a lallaki ken annac a lallaki, duapuloda ken cadagiti natineos a nangtedan ni david ken dagiti pangoloen li annong dagiti levitas, duagasut ket duapulo a natineos isuda amin nainagananda idi.
ket inwarragawagco idiay ti pa- nagayunar, idiay carayan ahava, tapno ipacumbabarai dagiti bagbagimi iti sango ti diosmi, tapno sapnlenmi kencuana ti maysa a nalinteg a dalan a maipaay cada- cami, ken cadagiti babassitmi, ken cada- giti amin a cucuami.
ta nagbainac a dimniawat ili ari ti maysa a pangen ti sold ado keu agcacabayo a tumulong cadacami a maibu-cr iti cabu- sor iti dalaii, agsipud ta sinaomi iti ari, a kinunami, ti iuia ti diosrui adda cadagiti amin a mangsapul kencuana, a maipaay iti imbag ngem ti painiacablinna ken ti pungtotua maibusor cadagiti isu-arnin a mangidian kencuana.
gauna a nagayunarcami ken sina- pulmi ti diosmi gapu itoy ket nadaw- dawatan gapu cadacami.
idin insinac ti sangapulo ket dua cadagiti pangoloen dagiti sacerdote, da sarabias, hasabias, ken caduada ti sanga- pulo a cacabsatda a lallaki, ket tinimbengco cadacuada ti pirac, ken ti balitoc, ken dagiti al-alicamen, a ti att laeng daton a maipaay iti balay ti diosmi isu nga indatag ti ari, ken dagiti consejerona, ken dagiti principena, ken amin nga israel nga adda a sisasango tinimbengco cavlagiti imada innem a gasut ket limapulo a talento a pirac, ken al-alicamen a pirac sangagasut a talento iti balitoc sangagasut a talento ken duapulo a malmalucong a bali- toc, iti sangaribu a daric ken dua nga al- alicamen a gambang a nasudi a nasileng, a napategda a cas la balitoc.
ket kiuunac cadacuada, nasantoan- cayo ken jeliova, ken nasantoan dagiti al-alicamen ket ti pirac ken balitoc isu- dat' maysa a daton ti sibubulos a nakem ken jehova, a dios dagiti ammayo.
agsalucagcayo, ken salimetmetanyo iua, aginggat' dicay timbengen ida iti sa- ngoanau dagiti pangoloen dagiti sacer- dote, ken dagiti levitas, ken dagiti pa- ngoloen dagiti halbalay dagiti amma ti is- rael, idiay jerusalem, cadagiti sagsagumbi ti balay ni jehova.
iti casta dagiti sacerdote ken dagiti levitas inawatda ti timbeng ti pirac ken ti balitoc, ken dagiti al-alicamen, tapno iyegda idiay jerusalem iti balay ti dios- mi.
idin pimmanawcami idiay carayan nga ahava iti raaicasangapulo ket dua nga aldaw ti umuna a bulan, tapno mapan- cami idiay -jerusalem ket adda idi cada- cami ti ima ti diosmi, ket insalacanna- cami iti ima ti cabusor ken ti agsaneb iti dalan.
ket dimtengcami iti jerusalem, ket nagnaedcami idiay iti tallo nga aldaw.
ket iti maicapat nga aldaw uatim- beng ti pirac ken ti balitoc ken dagiti al-alicamen idiay balay ti diosmi iti ima ni meremot nga anac a lalaki ni uriis a sacerdote ket cad nana idi ni eleazar nga anac a lalaki ni finces .
ket cadnula da josabad nga anac a lalaki ni je ua, keu noadias nga anac a lalaki ni binui, a levita - isuda amin bii.ilangda ken tinim- bengda ket amin ti timbeng nikisarat idi a tiempo.
ket dagiti annac ti pannacacayaw, a rimmuar a uaggaput' pannacaibelleng, indatagda dagiti datdaton a mapuuran iti dios ti israel, sangapnlo ket dua a bac baca a lallaki gapu iti amin nga israel, siam a pulo ket innem a carcarnero, pitopulo ket pito a coroordero, sangapulo ket dua a calding a lallaki a rnaipaay iti daton ti basol amin daytoy maysa idi a daton a mapuuran ken jehova.
ket inyawatda dagiti incumit ti ari cadagiti gobernador ti ari, ken cadagiti gobernador iti ballasiw ti carayan ket intan-ocda dagiti tattao ken ti balay ti dios.
ti panagipudno ken cararag ni esdras.
idi naaramid dagitoy a banag, imma- dani dagiti pangoloen caniac, a kinu- nada, dagiti tattao ti israel, ken dagiti sacerdote ken dagiti levitas.
dida insina dagiti bagbagida cadagiti tattao dagiti dagdaga, nga agar-aramidda a mayaluoog cadagiti kinarimonda, dagiti met laeng cananeos, dagiti jetteos, dagiti ferezeos, dagiti jebuseos, dagiti ammonitas, dagiti moabitas, dagiti egipcios, ken dagiti amorreos.
ta nagalada cadagiti annacda a babbai a maipaay cadacuada met laeng ken cadagiti annacda a lallaki, iti casta a ti nasantoan a bukel nailaoc cadacuada met laeng cadagiti tattao dagiti dagdaga ti ima dagiti pangoloen ken dagiti ag- turay isu idi ti nangnaugrona itoy a panaglabsing.
ket idi a nangegco daytoy, pinigisco ti pagan-anayco ken ti iambi 'uco, ket pinarutco ti buoc ti oloc ken ti imingco, ket nagtugawac a siririri.
idin imraurnonj caniac ti tunggal maysa a nagtayegteg cadagiti sao ti dies ti israel, a gapu iti panaglabsing dagidiay esdras.
ti pannacacayaw ket nagtugawac a siri- riru agingga iti daton iti rumabii.
ket iti daton ti rumabii timmacderac idi panagpacumbabac, a ti met laeng cawes ken lambonco a sipipigis ket nagparintumengae, ket inyucradco dagiti im-imac ken jehova a diosco ket kiuunac, o diosco, mabainac ket lumabagaac a mangitangad ti rupac kenca, diosco ta dagiti kinadangkesmi immadu cadagiti olomi, ket ti babacmi dimmaekel agingga cadagiti langlangit.
nanipud cadagidi aldaw dagiti am- mami nagbabaccami iti casta unay aging- ga itoy nga aldaw ket gapu cadagiti kinadangkesmi nayawatcami idi, dagiti ar-arimi, ken dagiti sacerdotemi, iti ima dagiti ar-ari dagiti dagdaga, iti campilan, iti pannacacayaw, ken ti pannacaagaw, ken iti pannacaducot ti rupa, cas itoy nga aldaw.
ket ita iti maysa a bassit a canito naiparangarang ti parabur gapu ken jehova a diosmi, tapno ibatinacami a maysa a tidda tapno agtalaw, ken mang- ted cadacarai iti maysa a lansa iti nasan- toan a dissona, tapno lawagan ti diosmi dagiti matami, ken iccannacami iti bassit nga ungar iti pannacatagabumi.
ta dacami tagabucami nupay casta dinacam inidian ti diosmi iti pannaca- tagabumi, no di ket pinadackelna cada- cami iti naayat akinaimbagna iti imatang dagiti ar-ari ti persia, tapno paunga- rennacami tapno patacderenmi ti biilay ti diosmi, ken mangtarimaan cadagiti rebrebbana, ken mangted cadacami iti maysa a bacud iti juda ken idiay jeru- salem.
ket ita, o diosmi, anianto ti saoenmi iti calpasan daytoy?
ta inidi- anmi dagiti bilbilinmo, nga irabilinrno iti pannacaaramat dagiti ad-adipemmo a maraadto, a kinu- nam, ti daga taguicuaenyo, narugit a daga a gapu iti kinarugit dagiti tattao dagiti dagdaga, gapu cadagiti kinari- monia, a nangpunno manipud iti maysa a bangir aginggat' sabali iti kinarugitda gapuna ita dicay ited dagiti annacyo a babbai cadagiti annacda a lallaki, dicay met mangala cadagiti annacda a babbai a maipaay cadagiti annaoyo a lallaki, dicay sapulen ti cappiada wenno ti rang-ayda iti agnanayon tapno pnmigsacayo, ken canenyo ti imbag ti daga, ket isut' ibatiyo a maysa ft tawid cadagiti annacyo iti agnanayon.
ket calpasan ti amin nga immay cadacami a gapu cadagiti kinadakes ti aramidmi, ken gapu iti dackel a babacmi, idinto a sica a diosmi dinusanacami iti basbassit ngem iti cataladan dagiti kina- dangkesmi, ket iniccannacam iti castoy a matda, salungasingenminto manen aya dagi- ti bilbilinmo, ken makicabagiancami cada- giti tattao nga agaramid cadagitoy a kinarimon ?
dicanto aya agpungtot cada- cami aginggat' dinacam maibus, tapno awanto ti matda, uray macatalaw ?
o jehova, a dios ti israel, nalin- tegca ta nabaticami a macatalaw, cas itoy nga aldaw ad toy, ad dacami iti sangoa- nam cadagiti babacmi ta awan ti macatacder iti saclangmo gapu itoy.
ih gampor a panagaassawa maidian.
iista dagiti addaan assawa a gangannaet.
ir idi nga agcarcararag ken agipud- " pud no ni esdras, agsangsangit ken agculcul-ob iti sango ti balay ti dios, immurnong kencuana ti israel ti maysa a gimong a dackel dagiti lallaki, ken babbai, ken ubbing ta dagiti tattao nagsangitda iti naiad ingit unay.
ket simmungbat ni sequenias nga anac a lalaki ni jahiel, maysa cadagiti annac a lallaki ni elam, ket kinunana ken esdras, naglabsingcami a raaicaniwas iti diostayo, ken nangasawacami cadagiti babbai a gangannaet dagiti il-ili ti daga nupay casta adda inanama ita a maipaay iti israel a maipapan itoy a banag.
ita ngarud agaramidtay coma iti maysa a tulag iti diostayo a pagtala- wentayo amin dagiti assawa a babbai, ken dagiti nayanac cadacuada, a mayalubog iti patigmaan ti apoc, ken dagiti agpi- gerger cadagiti bilin ti diostayo ket maaramid coma a mayalubog iti linteg tumacderca ta biangmo ti panggep, ket addacami kenca tumuredca a naim- bag, ket agaramidca.
idin timmacder ni esdras, ket pinag- sapatana dagiti pangoloen dagiti sacer- dote, ken dagiti levitas, ken amin nga israel, tapno agaramidda a mayalubog itoy a sao.
iti casta nagsapatada.
idin timmacder ni esdras ket napan a naggapnt' balay ti dios iti sagumbi ni 10.
johanan nga anac a lalaki ni eliasib ket idi a dimteng idiay, saan a nangan idi iti tinapay, saan nga imminum iti danum ta nagdung-aw a gapu iti panaglabsing dagidiay ti pannacacayaw.
ket inwarragawagda iti amin a juda ken jerusalem cadagiti amin nga annac ti pannacacayaw, tapno agunruongda idiay jerusalem ket ti di umay iti uneg ti tallo nga aldaw a mayalubog iti patigmaan dagiti pangoloen ken dagiti lallacay, mapucaw amin a cucuana, ket maisina iti gimong ti pannacacayaw.
idin naguurnong idiay jerusalem amin dagiti laliaki ti juda ken benjamin iti uneg ti tallo nga aldaw maicasiam a bulan idi, iti maioaduapulo nga aldaw ti bulan ket nagtugaw dagiti amin a tattao iti nalawa a disso iti sango ti balay ti dios, nga agpigpigergerda a gapu itoy a panggep, ken gapu iti dackel a tudo.
ket timmacder ni esdras a sacer- dote, ket kinunana cadacuada, xaglab- singcayo, ket nangasawacayo cadagiti gan- gannaet a babbai, a nangpaadu iti babac ti israel.
gapuna ita agpudnocayo ken jehova, a dios dagidi ammayo, ket aramidenyo ti pacaay-ayoanna ket suminacayo cadagiti tattao ti daga, ken cadagiti gangannaet a babbai.
idin simmungbat ti amin a gimong ket kinunada iti natbag a timqc, cas ti kinunam a raaipapan cadacami, casta ti rebbengmi nga aramiden.
is ngem adu dagiti tattao, ket tiempo ti adu a tudo, ket ditay mabalin ti agtacder iti ruar ket daytoy saan la nga araraid ti maysa nga aldaw wenno dua ta naglabsingcami iti casta unay itoy a gapu.
i madutocan ita coma dagiti pang- pangoloentayo a maipaay iti amin a gi- mong, ket umay coma amin dagiti adda cadagiti ciudadtayo a nangasawa cada- giti gangannaet a babbai cadagiti nadu- tucan a tiempo, ket caduada dagiti lalla- cay ti tunggal ciudad, ken dagiti oc- ocomda, aginggat' di mailiclic cadatayo ti nacabutbuteng a pungtot ti diostayo, aginggat' di maiwacas daytoy a panggep.
da laeng jonatan nga anac a lalaki ni asahel ken jaazias nga anac a lalaki ni tecuas ti nagtacder a maibusor itoy a panggep ket tmnouga.u ida da mesullara ken sebetai a levita.
ket inaramid a casta dagiti annac ti pannacacayaw.
ket nailasin da esdras a sacerdote, agraman cadagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma, a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammada, ken isuda amin cadrgiti nagnaganda ket nagtugawda iti umuna nga aldaw ti maica- pulo a bulan tapno palutputenda ti panggep.
ket nagibusda agraman cadagiti amin a laliaki a nangasawa idi cadagiti gangannaet a babbai iti umuna nga aldaw ti umuna a bulan.
ket cadagiti annac a laliaki dagiti sacerdote nasaracanda idi dagiti nanga- sawa cadagiti gangannaet a babbai isuc ammoen, cadagiti annac a laliaki ni jesua, ti anac a lalaki ni .losedec, ken dagiti cacabsatna, da maasias, kea eliezer, ken jarib, ken godolias.
ket intedda ti imada tapno pagtala- wenda coma dagiti assawada a babbai ket idinto a nacababacda, isuda indatcigda ti maysa a carnero ti arban a maipaay iti babacda.
ket dagiti annac a laliaki ni emmer da janani ken zebadias.
ket cadagiti annac a laliaki ni harim da maasias, ken elias, ken semeias, ken jahiel, ken ozias.
ket cadagiti annac a laliaki ni fasur da elioenai, maasias, ismael, natanel, josabad, ken elaasa.
ket cadagiti levitas da josabad, ken semei, ken kelaias, nga isu met laeng ni calita, fatajas, juda, ken eliezer.
ket cadagiti cumacanta ni eliasib.
ket cadagiti agaywan iti rr.angan da sellum, ken tellem, ken uri.
ket iti israel cadagiti annac a laliaki ni faros da remeias, ken jezias, ken melquias, ken mijamin, ken eleazar, ken melquias, ken banaias.
ket cadagiti annac a laliaki ni elam da matanias, zacarias, ken .jahiel, ken abdi, ken jerimot, ken elias.
ket cadagiti annac a laliaki ni zattu da elioenai, eliasib, matanias, ken jerimot, ken zabad, ken aziza.
ket cadagiti annac a laliaki ni bebai da johanan, hananias, zabbai, atalai.
ket cadagiti annac a laliaki ni esdbas.
bani da mesullam, malluc, ken adaias, jasub, ken seal, jeriraot.
so ket cadagiti anriac a lailaki ni pahat-moab da adna, ken quelal, baiiaias, maasias, matanias, beseleel, ken binui, ken manases.
ket cadaajiti annac a lailaki ni harim da eliezer, jesue, melqnias, semeias, simeon, benjamin, malluc, samarias.
cadagiti annac a lailaki ni hasura da matanai, matata, zabad, elifelet, jeremai, manasses, semei.
cadagiti annac a lailaki ni bani da maadi, amram, ken uel, banaias, bedias, quelu, vanias, meremot, eliasib, matanias, matenai, ken jaasu, ken bani, ken binui, seraei, ken selemiag, ken natan, ken adaias, maenad ebai, sasai, sarai, azarel, ken selemias, samarias, sellura, amarias, jose.
cadagiti annac a lailaki ni nebo da jeiel, matatias, zabad, zebina, addo, ken joel, banaias.
amin dagitoj nangalada idi cada- giti gangannaet nga assawa a babbai ket dadduma cadacuada addaanda idi assawa a babbai a gapu cadacuada nangipasngayda iti annac.
ti libeo ni nehemias.
ladingit ken cararag ni nehemias a niaipa- pan cadagiii judios idiay jerusalem.
idagiti sao ni nehemias nga anac a lala- ki ni haqualias.
naaramid idi bulan ti casleu, idi mai- caduapulo a tawen, idi addaac idiay su- san a palacio, a ni jaijani, maysa cadagiti carabsat- co, iinmay, isu ken dadduma a lallaki ti juda ket nagsaludsudac cadacuada iti maipapan cadagiti judios a nacatalaw a nabaybay-an iti pannacacayaw, ken mai- papan iti jerusalem.
ket kinunada caniae, ti matda a na- baybay-an iti pannacacayaw idiay pro- vincia addada iti dackel a paunacaparigat ken pannaoaumsa ti bacud ti jerusalem met marba, ket dagiti ruanganna mauram- da iti apuy.
ket naaramid, idi nangegco dagltoy a sao, a nagtugawac ket nagsangitac, ken nagdung-awac cadagiti dadduma nga al- daw ket nagayunarac ken nagcarcararagac iti sango ti dios ti langit, ket kinunac, gumawawaac kenca, o jehova, a dios ti langit, a dackel ken nacakigkigtot a dios, a mangsalimetmet iti tulag ken naayat a kinaimbag cadagiti agayat kencuana ken mangsalimetmet ca- dagiti bilbilinna agiradeng coma ta lapayagmo, ken silulucat coma dagita matam, tapno timu- dem ti cararag ti adipenmo, isu nga icara- ragco kenca itoy a tiempo, iti aldaw ken iti rabii, gapu cadagiti annac ti israel nga ad-adipenmo, iti bayat ti panangipudno cadagiti basbasol dagiti annac ti israel, isu a binasolmi a maicaniwas kenca.
wen, siac ken ti balay ni amac nagbasolcami nagaramidcami a sidadakes a mai- caniwas kenca, ket dicam sinalimetmetan dagiti bilbilin, uray dagiti alagaden, uray dagiti annuruten, nga imbilinmo ken adi- penmo a moises.
lagipem, gawawaec kenca, ti sao nga imbilinmo ken adipenmo a moises, a ki nunam, no aglabsingcayo, iwarascayto iti ruar cadagiti il-ili ngem no sumublicayo caniae, ken sali- raetmetanyo dagiti bilbilinco, ken arami- denyo ida, nupay no dagiti pannaci ipalla- dawyo addada cadagiti caadayuan a paset dagiti langlangit, nupay casta urnongecto ida manipud sadiay, ken yegconto ida iti disso a pinilic a pangpanaedac iti naganco idiay.
ita dagitoy isuda dagiti ad-adipen- mo ken ti ilim, a sinubbotmo iti dackel a pannacabalinmo, ken iti napigsa nga imam.
o apo, gawawaec kenca, agimdeng coma ta lapayagmo iti cararag ti adi- penmo, ken iti cararag dagiti ad-adipen- mo, nga agayat nga agbuteng iti naganmo ket parang-ayem, dawatec kenca, ti adi penmo itoy nga aldaw, ket itdem kencua- na.
ti caasi iti imatang day toy a lalaki, siac idi ti agiggem iti copa ti ari.
sarungcaran ni nehemias dagiti judios idiay jerusalem.
mapan ken mingminganna ti ciudad.
ket naaramid idi bulan a nisan, iti maicaduapulo a tawen ni ari arta- xerxes, idi adda arac iti sangona, nga intag-ayco di arac, ket isut' iutedco iti ari.
idi unana a tiempo saanac idi a nali- day iti saclangna.
ket kinuna caniae ti ari.
apay- apay a naliday ta rupam, idinto ta dica masakit ?
daytoy saan a sabali no di ket sakit ti puso.
idi casta nagbutengac unay.
ket kinunac iti ari, agbiag coma a manayon ti ari apayapay a di agliday coma ti rupac, idinto a ti ciudad, a disso dagiti tanem dagiti ammac, aglangalang, ken mapuuran iti apuy dagiti ruanganna.
idin kinuna caniae ti ari, ania ti dawatem ?
iti casta nagcararagac iti dios ti langit.
ket kinunac iti ari.
no macaay-ayo nehemias.
iti ari, ken no racasarac idi' ti adipenmo iti parabur iti irnatangmo, nga ibaonnac coma aginggat' juda, agingga iti ciudad dagiti tanem dagiti ammac, tapno isut' bangonec coma.
ket kinuna caniac ti ari ti reina met agtugtugaw iti dennana, casanonto ti capaut ti pannagnam ?
ken inton ano ti panagsublim?
iti casta, nacaay-ayo iti ari ti panangibaonna caniac ketdinutocac kencuana ti maysa a tiempo.
maysa pay kinunac iti ari, no ma- caay-ayo iti ari, maited coma caniac dagiti sursurat a maipaay cadagiti go- bernador iti ballasiw ti carayan, tapno palubosandac a lumabas aginggat' diac raacagteng idiay juda ket maysa a surat a maipaay ken asaf nga agaywan iti cabakiran ti ari, tapno iccannac iti cayo tapno aramiden a babaotec a maipaay cadagiti ruangan ti castillo a biang ti balay, ken maipaay iti bacud ti ciudad, ken maipaay iti balay a sumrecacto.
ket inted caniac ti ari, a raayannurot iti naimbag nga ima ti dios iti rabawco.
idin iramayac cadagiti gobernador iti ballasiw ti carayan, ket inted co cada- cuada dagiti surat ti ari.
ket insangai- baon caniac ti ari dagiti capcapitan ti bu- yot ken tattao nga agcabayo.
ket idi isut' nangeg da sanaballat nga horonita, ken tobias nga adipen, nga amraonita, isut' namarigat cadacuada iti casta unay, ta immay ti maysa a tao tapno agsapul iti pagimbagan dagiti annac ti israel.
iti casta immayac iti jerusalem, ket addaan idi sadiay iti tallo nga aldaw.
ket timmacderac iti rabii, siac ken sumagmamano a tattao ti caduac diac met imbaga iti asinoman a tao no ania ti impapnso ti dios caniac nga aramidec a maipaay iti jerusalem awan idi caniac ti aniaman nga animal, malacsid ti animal a nagsacayac.
is ket rimmuarac iti rabii iti ruangan ti lobong, nga agturong met laeng iti bubon ti chacal, ken iti ruangan ti ibleng, ket miningmingac dagiti bacud ti jerusalem, a narbada idi, ken dagiti ruanganna narunawda idi iti apuy.
idin nagtuloyac iti ruangan ti ubbog ken iti tangke ti ari ngem awan idi ti chacal maysa nga animal a cas la aso ti langausr disso a maipaay iti animal nga adda iti babac a paglasatanna.
idm simmang-atac iti rabii iti waig, ket miningmingac ti bacud ket nagbaw- ingac, ket simrecac iti ruangan ti lobong, ket iti casta nagsubliac.
is ket dagiti agturay dida ammo idi no sadino ti naanac, wenno ania ti in- aramidco isut' diac imbaga pay cadagiti judios, uray cadagiti sacerdote, uray cadagiti natacneng, uray cadagiti agturay, uray iti matda a nagaramid iti aramid.
idin kinunac cadacuada, kitaenyo ti dakes a casasaad a pagyanantayo, no casano ti panaglangalang ti jerusalem, ken pannacapuor dagiti ruanganna iti apuy umaycayo, ket bangonentay coma ti bacud ti jerusalem, tapno ditay coman maysa a mababalaw.
ket imbagac cadacuada ti ima ti dios a naipatay a siiimbag caniac, cas met dagiti sao ti ari nga insaona idi caniac.
ket kinunada, turaacdertayo ken ba- ngonentayo coma.
iti casta pinapigsada dagiti imada a maipaay iti naimbag nga aramid.
ngem idi nga isut' nangeg da sanaballat nga horonita, ken tobias nga adipen, nga ammonita, ken gessem nga arabe, kinatawaandacami nga uyawen, ket inamisdacami, ket kinunada, ania daytoy nga aramidenyo?
umalsacayto aya a maibusor iti ari ?
idin sinungbatac ida, ket kinunac cadacuada, ti dios ti langit, parang- ay ennacamto gapuna a dacami nga ad- adipenna tumacdercami ken bangonenrai ngem dacayo awanancay apag, uray calintegan, uray pacalaglagipan, idiay jerusalem.
dagiti pannacasarita ti aramid cadagiti ruangan ken iti bacud.
idin timmacder ni eliasib a cangatoan a sacerdote agraman cadagiti cacab- satna a sassacerdote, ket.
binangonda ti ruangan dagiti carcarnero isut' sinamti- ficarda, ket impatacderda dagiti ruang- anna agingga met laeng iti torre ti ilammeah isut' sinantificarda agingga iti torre ni hananeel.
ket ti dumna kencuana binangon dagiti lallaki ti jerico.
ket ti dumna cadacuada binangon ni zacur nga anac a lalaki ni amri.
s ket ti ruangan ti ican binadgon dagiti annac a lallaki ni hasenaa insa- adda dagiti baotecna, ken impatacderda dagiti ruanganna, dagiti paraaluntanna, dagiti balbalnnetna.
ket ti dumna cadacuada tinarimaan ni mere mot nga anac a lalaki ni uria, nga anac a lalaki ni acciis.
ket iti dumna cadacuada tinarimaan ni mesullam nga anac a lalaki ni baraquias, nga anac a lalaki ni mesezabel.
ket ti dumna cadacuada tinarimaan ni sadoc nga anac a lalaki ni baana.
ket ti dumna cadacuada tinarimaan dagiti tecuitas ngem saan nga incabil dagiti natacnengda dagiti tengngedda iti aramid ti apoda.
ket ti daan a ruangan tinarimaan da joiada nga anac a lalaki ni fasea ken mesullam nga anac a lalaki ni besodias incabilda dagiti baotecna, ken impatac- derda dagiti ruanganna, ken dagiti pama- luntanna ken dagiti balbalunetna.
ket ti dumna cadacuada tinarimaan da meltias a gabaonita, ken jadon a meronotita, a lallaki ti gabaon, ken ti maspa, a hiang ti trono ti gobernador iti ballasiw ti carayan.
ti dumna kencuana tinarimaan ni oziel nga anac a lalaki ni harhaias, dagiti mammanday iti balitoc.
ket ti dumna kencuana tinarimaan ni jananias a maysa cadagiti mangararaid iti bangbanglo, ket pinatibkerda ti jerusalem agingga met laeng iti acaba a bacud.
ket ti dumna cadacuada tinarimaan ni eefaias nga anac a lalaki ni jur, nga agturay ti guddua ti sacup ti jerusalem.
ket ti dumna cadacuada tinarimaan ni jedaias nga anac a lalaki ni haruma, iti sangoanan ti balayna.
ket ti dumna kencuana tinarimaan ni hattus nga anac a lalaki ni hasebonias.
da melquias nga anac a lalaki ni harim, ken hasub nga anac a lalaki ni pahat-moab, tinarimaandrf ti sabali a paset, ken ti torre dagiti horno.
ket ti dumua kencuana tinarimaan ni sellum nga anac a lalaki ni halohes, nga agturay ti guddua ti sacup ti jeru- salem, isu ken dagiti annacna a babbai.
ti ruangan ti lobong tinarimaan ni hanum, ken dagiti naed ti zanoe isut' binangonda, ken impatacderda dagiti ruanganna, dagiti pamaluntanna, ken dagiti balnnetna, ken sangaribu a casico ti bacud agingga iti ruangan ti ibleng.
ket ti ruangan ti ibleng tinarimaan ni melquias nga anac a lalaki ni recab, nga agturay ti sacup ti bet-acarem isut binangonna, ken impatacderna dagiti ruanganna, dagiti pamaluntanna, ken dagiti balunetna.
ket ti ruangan ti ubbog tinariman ni sellum nga auac a lalaki ni colhoza, a turayen ti sacup ti maspa isut' bina- ngonna, ken isut' inabbonganna, ken impatacderna dagiti ruanganna, dagiti pamaluntanna, ken dagiti balunetna, ken ti bacud ti tangke ti sela iti denna ti minuyongan ti ari, agingga met laeng cadagiti agdan a sumalog manipud iti ciudad ni david.
iti calpasanna tinarimaan ni nehe- mias nga anac a lalaki ni azbuc, a tu- rayeu ti gtiddua ti sacup ti bet-sur, agingga iti disso iti sangoanan dagiti tanem ni david, ken agingga iti tangke a naaramid idi, ken agingga iti balay dagiti mamaingel a lallaki.
iti calpasanna tinarimaan dagiti levitas, ni eehum nga anac a lalaki ni bani.
ti dumna kencuana tinarimaan ni hasabias, a turayen ti guddua ti sacup ti ceila, a maipaay iti sacupua.
iti calpasanna tinarimaan dagiti cacabsatda, ni banai nga anac a lalaki ni henadad, turayen ti guddua ti sacup ti ceila.
ket ti dumna kencuana tinarimaan ni ezer nga anac a lalaki ni jesua, nga agturay ti maspa, ti sabali a paset, iti sangonan ti sang-atan agingga iti pagi- gaman idiay pagsicoan ti bacud.
iti calpasanna tinarimaan a siraragut unay ni baruc, nga anac a lalaki ni zabai ti sabali a paset, manipud iti pagsicoan ti bacud agingga iti ruangan ti balay ni eliasib a nangato a sacerdote.
iti calpasanna tinarimaan ni mere- mot nga anac a lalaki ni urias nga anac a lalaki ni haccus ti sabali a paset, manipud iti ruangan ti balay ni eliasib agingga met laeng iti ungto ti balay ni eliasib.
ket iti calpasanna tinarimaan dagiti sacerdote, a lallaki ti tanap.
iti calpasanda tinarimaan da ben- jamin ken hasub ti sangonan ti balayda.
iti calpasanda tinarimaan m azarias nga nehemias.
anac a lalaki ni maasias nga anac a lalaki ni ananias ti clenna ti bucodna a balay.
iti calpasanna tinarimaan ni binui nga anac a lalaki ni henadad ti sabali a paset, manipud iti balay ni azarias agingga iti pagsicoan ti bacud, ken iti suli.
ni paal nga anac a lalaki ni uzai tinarimaanna ti sangoanan ti pagsicoan ti bacud, ken ti torre nga agtacder manipud iti nangatngato a balay ti ari, nga adda iti paraangan ti guardia.
iti calpasanna ni palaias nga anac a lalaki ni faros tinarimaanna.
dagiti natineos nagnaedda idiay ophel, agingga iti disso a sangoanan ti ruangan ti danum nga agpadaya, ken ti torre nga agtacder.
iti calpasanna dagiti tecuitas tina- rimaanda ti sabali a paset, iti sangoanan ti dackel a torre nga agtacder, ken agingga iti bacud ti ophel.
iti ngato ti ruangan ti cabayo tinarimaan dagiti sacerdote, tunggal may- sa iti sangoanan ti bucodna a balay, iti calpasanda tinarimaan ni sadoc nga anac a lalaki ni eramer ti sangoanan ti bucodna a balay.
ket iti calpasanna tinarimaan ni semaias nga anac a lalaki ni sequenias, nga agaywan ti akindaya a ruangan.
so iti calpasanna tinarimaan da jana- nias nga anac ni selemias, ken hanun a raaicanem nga anac a lalaki ni selef, ti sabali a paset.
iti calpasanna tinarimaan ni mesullam nga anac a lalaki ni bara- quias ti sangoanan ti sagumbina.
iti calpasanna tinarimaan ni mel- quias a maysa cadagiti mammanday iti balitoc agingga iti balay dagiti natineos, ken dagiti lumalaco, iti sangoanan ti ruangan a hamrailkad, ken agingga iti sang-atan ti suli.
ket iti nagbaetan ti sang-atan ti suli ken ii ruangan dagiti carnero tinari- maan dagiti mammanday iti balitoc ker dagiti lumalaco.
ti aramid macatawaan gapu cada sanqbal- lat ken tobias.
ti ibuhusor dagiti cabusor.
dagiti sagana dagiti agbangon.
ngem naaramid nga idi nangeg ni sanaballat a bahgbangonenmi idi ti bacud nacaunget ken nagpungtot iti dackel, ket rinabrabacna dagiti judios.
ket uagsao iti sango dagiti cacab- satna ken ti buyot ti samaria, ket kinu- nana, ania ti araramiden dagitoy nacap- sut a judios ?
papigsaendanto aya dagiti bagbagida?
magibusan- danto aya iti maymaysa nga aldaw ?
pagungarenda aya dagiti batbato nga iruar iti gabsuon ti tinumec, id into ta mauramda ?
ita adda idi ni tobias nga ammonita iti dennaua, ket kinunana, uray ti bang- bangonenda, no umuli ti maysa a zorra, rebbaennnanto ti bacudda a kinavite.
timudem, o diosmi, ta mauy- uyawcami ket ibaw-ingmo ti panangum- sada iti rabaw ti oloda met laeng, ket itdem ida a maysa a sarasam idiay daga ti pannacacayaw ket dica abbongan ti kinadangcocda ket dica bay-an a mapunas ti basolda iti sangoanam ta ginargaridaca nga agpung- tot iti sango dagiti.
iti casta bangonenmi ti bacud ken amin a bacud natipon idi agingga iti caguddua ti catayagna ta ti ili addaan maysa a nakem tapno agaramid.
ngem naaramid nga idi a da sana- ballat, ken tobias, ken dagiti arabes, ken dagiti ammonitas, ken dagiti azotitas naugegda a ti pannacatarimaan dagiti bacud ti jerusalem agpagna idi, ken maug- rugin a masullatan idi dagiti gutgutbaw, nagpungtotda ngarud unay ket naggacatda amin a sangcatipon tapno u may da ket gumubatda a maibusor iti jerusalem, ken mangriribuc kencuana.
ngem inaramidmi ti cararagmi iti dios, ket uangisaadcam iti maysa nga agbantay a maibusor cadacuada iti aldaw ken rabii.
a gapu cadacuada.
ket kinuna ti juda, ti pigsa dagiti agawit cadagiti awit agcapuy, ket adda adu a tinumec iti casta a ditay tumon- oy a mangbangon iti bacud.
il ket kinuna dagiti cabusormi, di- danto ammo, didanto uiakita, aginggat' ditay macastflpc iti tengngada, ken mapa- tay ida, ken mapasardeng ti aramid.
ket naaramid idi a dagiti judios nga agnaed iti dennada iramayda, kinu- nada cadacami iti naminpulo a tiempo manipud cadagiti amin a disso, keb- bengyo ti agsubli cadacami gapuna nga insaadco cadagiti caba- babaan unay a paset ti disso iti licudan ti bacud, cadagiti disso a nalayang, insaadcc idiay dagiti tattao a mayauuurot cadasit 5.
famfamiliada agraman cadagiti campilan, pica, ken ba-ida.
ket kiramitaac, ket timrnacderac, ket kinunac cadagiti natacneng, ken cada- giti agturay, ken iti inatda ti ili, dicay agbuteng cadacnada lagipenyo ti apo, a dackel ken nacakigkigtot, ket makigu- batcayo a maipaay cadagiti cacabsatyo, annacyo a lallaki, ken annacyo a babbai, assawayo a babbaij ken balbalayyo.
ket naaramid, idi a nangeg dagiti cabusorrni a naipacaammo cadacanji, ket ti dios pinaavfanna ti patigmaanda, a nagublicami amiu iti bacud, tunggal maysa iti araraidna.
ket naaramid manipud iti daydi a tiempo, a ti caguddua dagiti ad-adipenco nagaramidda iti arainid, ket ti cagad- duada iniggaraanda dagiti pica, dagiti calasag, ken dagiti ba-i, ken dagiti cabal ket adda dagiti agturay iti licudan amin ti balay ni juda.
dagiti nangbangon idi bacud ken dagiti nagawit iti awit nagimetda cada- cuada met laeng tunggal maysa iti may- sa nga imana nangaramid iti aramid, ket iti sabali nagiggem iti igamna ket dagiti agbangon, tunggal maysa adda idi ti campilanna a naibarikes iti bacrangna, ket iti casta nagbangonda.
ket ti agpaguui iti tangguyob adda idi iti dennac is ket kinunac cadagiti natacneng, ken cadagiti agturay ken iti matda a tattao, ti aramid dackel ken atiddug, ket ag- sisinatayo iti rabaw ti bacud, ti maysa iti adayu ti sabali iti uray aniaman a disso a pacange- ganyo iti aweng ti tangguyob, tumipon- cayo idiay cadacami ti diostayo maki- gubatto a maipaay cadatayo.
iti casta nagaramidcami idi aramid ket ti cagudduada nagiggem cadagiti pica manipud iti panagtangcayag ti bigat oginggat' di lumgac dagiti bitwen.
casta met idi met laeng a tiempo kinunac cadagiti tattao, tunggal maysa agraman adipenna agdagus coma iti uneg ti jerusalem, tapno isuda coma ti maysa a guard ia cadacami, ken agtrabajo iti aldaw.
iti casta uray siac, uray dagiti cacabsatco, uray dagiti adipenco, uray dagiti lallaki ti guard ia a simmurot caniac, awan cadacami ti nangiccat iti cawesmi, tunggal maysa napan agraman igamna iti danum.
patalgedan ni nehemias ti pannacaawan ti paaagpaanas- 5idin bimmangon ti maysa a dackel nga ickis dagiti tattao ken dagiti assa- wada a babbai a maibusor cadagiti cacab- satda a judios.
ta adda idi dagiti nagcuna, dacami, dagiti annacmi a lallaki ken babbai, aducami gumun-odtay coma iti bukel, tapno canentayo coma ken agbiagtayo.
adda met idi dadduma a nagcuna, dacami isalsaldami dagiti taltalonmi, ken cauvasanmi, ken balbalaymi gumun- odtay coma iti bukel, a gapu iti pungeg.
adda met idi dagiti nagcuna, bimmu- lodcami iti cuarta a maipaay iti buis ti ari iti rabaw dagiti talonmi ken cauva- sanmi.
nupay casta ita ti lasagmi cas la iti lasag dagiti cacabsatmi, dagiti annacmi cas cadagiti annacda ket, adtoy, pabag- enmi dagiti annacmi a lallaki ken babbai tapno maadipenda, ket dadduma cadagiti annacmi a babbai mabag-endan awan ti pannacabalinmi a pangarayat ta dagiti sabali a tattao icutanda dagiti taltalonmi ken dagiti cauvasanmi.
ket nacaungetac unay idi nangegco ti ickisda ken dagitoy a sao.
idin inimtuudco caniac met laeng, ket nakisubangac cadagiti natacneng ken cadagiti agturay, ken kinunac cadacuada, dacayo birukenyo ti paanac, tunggal may- sa iti cabsatna.
ketjnyarayatco ti maysa a dackel a gimong a maibusor cadacuada.
ket kinunac cadacuada, datayo a mayannurot iti cabaelantayo sinubbottayo idi dagiti qcabsattayo a judios, a nalaco idi cadagiti nacion, ket ilacoyo pay aya dagiti cacabsatyo, ket mailacoda cadatayo ?
idin nagtalnada, ket dida nacasarac iti maysa a sao.
kinunac met, ti banag nga arami- denyo saan a nairabag dicay rebbeng aya iti magna iti panagbuteng iti dios, a gapu iti panagumsa dagiti nacion a cabusor- tayo?
ket siac met, cacabsatco ken adipen- co, pabulodac ida ti cuarta ken bukel.
agdawatac cadacayo, bay-antay coma day- toy a panagpaanac.
isubliyo, dawatec cadacayo, cadacua- da itoy met laeng nga aldaw dagiti talta nehemias.
londa, dagiti cauvasanda, dagiti inolivoan- da, ken dagiti halbalayda, casta met ti apagcasangagasut ti pirac, ken ti bukel, ti baro dga arac, ken ti lana, a binirucyo cadacuada.
id in kinunada, isubliminto cadacua- da, ket dicamto agdawat iti aniaman cada- cifada casta ti araraidenminto, cas met laeng iti saoem.
idin inayabac dagiti sa- cerdote, ket innalac ti maysa a sapata cadacuada, tapno agaramidda a mayanuu- rot itoy a cari.
is casta met a winagwagco ti sab-occo, ket kinnnac.
casta ti panangwagwag ti dios iti tunggal tao manipud iti balayna, ken manipud iti trabajona, a di mangtung- pal itoy a cari castoy met laeng ti pan- nacaiwagwagua, ken pannacaongngaongna.
ket kinuna ti amin a gimong, sapay coma, ket dinaydayawda ni jehova.
ket inara- mid dagiti tattao a mayannurot itoy a cari.
maysa pay manipud iti tiempo a pannacatudingco idi nga gobei'nadorda iti daga ti juda, manipud iti maicaduapulo a tawen agingga met laeng iti maicatlopulo ket dua.ni ari artaxerxes, nga isu, sanga- pulo ket dua a tawen, siac ken dagiti ca- cabsatco dicam nangan iti tinapay ti gobernador.
ngem dagiti imrauna a gobernador nga adda idi iti sacbayco incabilda dagiti awit cadagiti tattao, ket nagalada cada- cuada iti tinapay ken arac, sabali laeng ti uppat a pulo a siclo a pirac wen, dagiti met laeng ad-adipenda nagturayda cada- giti tattao ngem diac inaramid iti casta, a gapn iti panagbuteng iti dios.
wen, intuloyco met iti aramid day- toy a bacud, dicam gimmatang iti ania- man a daga ket naurnong.idiay amin dagiti ad-adipenco iti aramid.
maysa pay addada idi iti lamesa- anco, cadagiti judios ken cadagiti agturay, sangagasut ket limapulo a lallaki, sabali laeng dagidiay immay cadacami a nag- gapu cadagiti nacion a nailicmut idi cadacami.
is ti naisagana idi a maipaay iti may- sa nga aldaw maysa idi a baca ken innem a napili a carcarnero casta met dagiti tumatayab a naisaganada idi a maipaay caniac, ket maminpinsan iti sangapulo nga aldaw ti kinaadu dagiti amin a kita ti arac nupay casta iti amin daytoy diac nagdawat iti tinapay ti gobernador, agsi- pud ta nadagsen idi ti kinabag-en iti rabaw daytoy nga ili.
lumagipca caniac, o diosco, a mai- paay iti imbag, aniin ti inaramidco idi a maipaay itoy nga ili.
dagiti sicap da sanaballat, tobias, ken gessem.
malpas ti bacud.
ti sicap ni tobias.
naaramid idi naidamag cad a sanabal- lat, ken tobias, ken gessem nga arabe, ken ti matda cadagiti cabusormi, a nabangonco idi ti bacud, ken awan idi ti gutbaw kencuana nupay no agingga met laeng idi a tiempo diac pay impatacder dagiti ruangan cadagiti pagsercan, a nagbaonda caniac da sanaballat, ken gessem, a kinunada, umayca, ag- sasaractay coma iti maysa cadagiti pur- puroc iti tanap ti ono.
ngem pina- nunotda ti mangaramid caniac iti dakes.
ket nangibaonac cadacuada cadagiti babaonen, a kinunac, agar-aramidac iti maysaa dackel nga aramid, iti casta a diac mabalin ti sumalog apayapay a sumar- deng coma ti aramid bayat ti panangbay- ac a sumalog cadacayo?
ket .nagbaonda caniac iti naminpat a daras a cas itoy ket sinungbatac ida ti mayannurot iti isu met laeng a wagas.
idin imbaon caniac ni sanaballat ti adipenna iti casta met laeng a wagas iti maicalima a daras agraman maysa a silulucat a surat idi imjna, isu a nacaisuratan ti, naidamag cadagiti nacion, ket isut' cuna ni gasmu, a sica ken dagiti judios panunutenyo ti umalsa iti dayta a gapu bangbangonem ti bacud ket sica coma ti arid a, a mayannurot cadagitoy a sao.
ket nangtudingca met cadagiti mam- madto a mangasaba iti maipapan kcnca dita jerusalem, a cunada, adda maysa nga ari iti jnda ket ita maidannvgto iti ari a mayannurot cadagitoy a sao.
gapuna ita nga umayca, ket agbibinnagatayo coma a sangcatipon.
idin nagbaonac kencuana, a kinunac, awan ti casta a banag a maarainid a cas ti saoem, ngem pinarbom ida a uagtaud ita pusom met laeng.
ta isuda amin agbutngendacam coma, a cunaenda, cumapsutto dagiti imada iti aramid a dinto maaramid.
ngem ita, dios, papigsaem dagiti imac.
ket immuliac iti balay ni semaias 7.
nga anac a lalaki ni dalaias nga anac a lalaki ui metabeel a nabalud idi ket kinunana, agtitipontayo coma idiay balay ti dios iti uneg ti templo, ket punitantayo coma cadatayo dagiti ruangan ti templo ta uraaydanto a mangpatay kenca wed, umaydanto iti rabii a mangpapatay kenca.
ket kinunae, i ti lalaki a cas caniac agtaray coma?
iket asino ti adda, cga idinto a cas caniac sumrec coma iti templo tapno ispalenna ti biagna?
diacto sumrec.
ket inamirisco, ket, ad toy, isut' di imbaon ti dios no di ket binalicasna daytoy a pad to a maibusor caniac ket isut' tinangdanau da tobias ken sana- ballat.
maipaay itoy a gapu natangdanan idi, tapno agbutengac coma, ket aramidec ti casta, ken agbasolac, ken tapno adda- anda coma iti panggep a maipaay iti raaysa a dakes a damag, tapno maumsadac coma.
lagipem, o diosco, da tobias ken sanaballat a mayannurot cadagitoy ara- midda, ken casta met ken mammadto a babai a noadias, ken ti matda cadagiti mammadtg, a mangbuteng coma'caniac.
iti casta nalpas ti bacud idi mai- caduapulo ket lima nga aldaw ti bulan nga elul, iti limapulo ket dua nga aldaw.
ket naaramid, idi a nangeg iti dayta dagiti amin a cabusormi, nga amin dagiti nacion nga adda idi iti sibaymi, nag- butengda, ket adu idi dagiti nagpacleb cadagiti matada met laeng ta na- awatanda a daytoy nga aramid naaramid idi a gapu iti dios.
maysa pay cadagidi nga aldaw impaw-it dagiti nalacneng ti juda dagiti adu a sursurat ken tobias, ket dagiti sursurat ni tobias immay cadacuada.
ta adu idi iti juda ti nagsapata kencuana, agsipud ta isu idi ti manngang a lalaki ni sequenias nga anac a lalaki ni area ket ni johanan nga anacna a lalaki inasawana ti anac a babai ni mesuuam nga anac a lalaki ni bara- quias.
casta met nga insaoda iti sangoe dagiti naimbag nga aramid da, ket inda- raagda kencuana dagiti saoc.
ket ni tobias nagibaon cadagiti sursurat a pamagbutengna caniac.
mapuniian dagiti ruangan iti rahit, da- giti immuna a nagsuhli a nnggapu sadi babilonia.
ti amin a bilangda.
pirac a maited iti templo.
naaramid idi a nabangon ti bacud, ket impatacderco dagiti ruangan, ket dagiti agaywan iti ruangan ken dagiti cumacanta ken dagiti levitas natuding- anda idi, nga impaaluadco ti jerusalem ken cabsatco a lalaki a janani, ken ni jana nias a gobernador ti castillo ta isu idi ti maysa a lalaki a matalec, ket manag- butbuteng iti dios a nangnangroua ngem cadagiti adu.
ket kinunae cadacuada, saanda coma a maluctan dagiti ruangan ti jerusalem aginggat' di napudot ti init ket iti bayat ti panagtacderda iti panagguardia, punitanda coma dagiti ruangan, ket baluntanyo ida ket tudlnganyo dagiti agbantay nga agnaed iti jerusalem, tunggal maysa iti panagbantayna, ken tunggal maysa tapno adda iti sango ti balayna.
ti ciudad acaba idi ken atiddug ngem dagiti tattao bassitda idi kencuana, ket di nabangon idi dagiti balbalay.
ket impapuso caniac ti dios ti panangurnong cadagiti natacneng, ken dagiti agturturay, ken dagiti tattao, tapno mabilangda iti pinooupoon.
ket nasaracac ti libro ti pinoonpoon cadacuada a simmang-at idi immuna, kei nasaracac a naisurat iti dayta dagitoy isuda dagiti annac ti pro- tincia, a simraang-at a naggapu iti pannacacayaw dagiti naipan idi, nga impan idi ni kabucodonosor nga ari ti babilonia, ket nagsublida idiay jerusalem ken iti juda, tunggal maysa iti ciudadna a nakicuyog cada zorobabel, jesua, nehemias, azarias, baamias, nahamani, mardoqueo, bilsan, misperet, bjguai, nehum, baana.
ti bilang dagiti lallaki dagiti tattao ti israel dagiti annac ni faros, dua a ribu sangagasut ket pitopulo ket dua.
dagiti annac ni safatias, tallogasut pitopulo ket dua.
dagiti annac ni area, innem a gasut limapulo ket dua.
dagiti annac ni pahat-moab, cada- nehemias.
giti annac da jesua ken joab, duaribu ket walogasut ket sangapulo ket walo.
dagiti annac ni elam, sangaribu duagasut limapulo ket uppat- dagiti annac ni zattu, walogasut uppat a pulo ket lima.
dagiti annac ni zecai, pitogasut ket innem a pulo.
dagiti annac ni binui, innem a gasut upat a pulo ket walo.
dagiti annac ni bebai, innem a gasut duapulo ket walo.
dagiti annac ni azgad, duaribu innem a gasut duapulo ket dua.
dagiti annac ni adonicam, innem a gasut innem a pulo ket pito.
dagiti annac ni biguai, duaribu innem a pulo ket pito.
dagiti annac ni addin, innem a gasut limapulo ket lima.
dagiti annac ni ater, ni ezequias, siam a pulo ket walo.
dagiti annac ni ilasum, tallogasut duapulo ket walo.
dagiti annac ni besai, tallogasut duapulo ket uppat.
dagiti annac- ni harif, sangagasut sangapulo ket dua.
dagiti annac ni gabaon, siam a pulo ket lima.
dagiti lallaki ti belen ken ti netofa, sanga gasut walo pulo ket walo.
dagiti lallaki ti anatot sangagasut duapulo ket walo.
oagiti lallaki ti bet-azmabet, uppat a pulo ket dua.
dagiti lallaki ti cariat-jarim, que- fira, ken beerot, pitogasut uppat a pulo ket tallo.
so dagiti lallaki ti rama ken ti gabaa, innem a gasut duapulo ket majsa.
dagiti lallaki ti macmas, sangagasut duapulo ket dua.
dagiti lallaki ti betel ken ai, sangagasut duapulo ket tallo.
dagiti lallaki ti sabali a kebo, limapulo ket dua.
dagiti annac ni sabali nga elam, sangaribu duagasut limapulo ket uppat.
dagiti annac ni harim, tallogasut ket duapulo.
dagiti annac ti jerico, tallogasut uppat a pulo ket lima.
dagiti annac ti lod, hadid, ken ono, pitogasut duapulo ket maysa- dagiti annac ti senaa, talloribu siam a gasut ket tallopulo.
dagiti sacerdote dagiti annac ni jedaias ti balay ni jesua, siain a gasut pitopulo ket tallo.
dagiti annac ni emmer, sangaribu limapulo ket dua.
dagiti annac ni fasur, sangaribu duagasut uppat a pulo ket pito.
dagiti annac ni harim, sangaribu sangapulo ket pito.
dagiti levitas dagiti annac ni jesua, ni cadmiel, cadagiti annac ni odiva, pitopulo ket uppat.
dagiti cumacanta dagiti annac ni asaf, sangapasut uppat a pulo ket walo.
dagiti agay wan iti ruangan dagiti annac ni sellum, dagiti annac ni ater, dagiti annac ni talmon, dagiti annac ni accub, dagiti annac ni hatita, dagiti annac ni sobai, sangagasut tallopulo ket walo.
dagiti natineos dagiti annac ni siham, dagiti annac ni hasufa, dagiti annac ni tabaot, dagiti annac ni ceros, dagiti annac ni sia, dagiti annac ni fad on, dagiti annac ni lebana, dagiti annac ni hagaba, dagiti annac ni salmai, dagiti annac ni hanan, dagiti annac ni giddel, dagiti annac ni gabar, dagiti annac ni rehia dagiti annac ni rasin, dagiti annac ni necoda, dagiti annac ni gazara, dagtti annac ni osa, dagiti annac ni fasea, dagiti annac ni besai, dagiti annac ni meunim, dagiti annac ni nefisesim, dagiti annac ni bacbuc, dagiti annac ni hacufa, dagiti annac ni harur, dagiti annac ni baslit, dagiti annac ni mehida, dagiti annac ni harsa, dagiti annac ni barcos, dagiti annac ni sisera, dagiti annac ni tema, dagiti annac ni nesia, dagiti annac ni hatifa.
dagiti annac dagiti ad-adipen ni salomon dagiti annac ni sotai, dagiti annac ni soferet, dagiti annac ni perida, dagiti annac ni jaala, dagiti annac ni darcon, dagiti annac ni giddel, dagiti annac ni safatias, dagiti annac ni hatil, dagiti annac ni poqueret- liazzebaim, dagiti annac ni amon.
amin dagiti natineos, ken dagiti annac dagiti adipen ni salomon, tallo gasut siam a puloda ket dua idi.
ket dagitoy isuda idi dagiti sira- mang-at a caggapnt' tel-rnela, tel-harsa, querub, addon, ken emraer ngem dida nabalin nga imparangarang dagiti balbalay dagiti am mad a, uray ti putotda, no isuda idi ti israel dagiti annac ni dalaias, dagiti annac ni tobias, dagiti annac ni necoda, innem a gasut uppat a pulo ket dua.
ket cadagiti sacerdote dagiti aunac ni hobaias, dagiti annac ni accos, dagiti annac ni berzellai, a nangasawa idi iti maysa cadagiti annac a babbai ni ber- zellai a galaadita, ket nanaganau idi a mayannurot iti naganda.
dagitoy sinapulda ti registroda iti tengnga dagidiay a nabilang iti pinoon- poon, ngem saan idi a nasaracan gapuna a dutocanda a narugit, ket naiccatda iti kinasacerdote.
ket kinuna ti gobernador cada- cuada, a dida mangan coma cadagiti casantoan unay a banag, aginggat' di nagtacder ti maysa a sacerdote agraman urim ken tumim.
ti dagup ti gimong a nagimong uppat a pulo ket dua a ribu tallogasut ket innem a puloda idi, sabaii laeng dagiti ad-adipenda a lallaki ken babbai, nga adda idi pitoribu tallogasut tallopulo ket pito ket addaan- da idi iti dua gasut uppat a pulo ket lima nga agcancanta a lallaki ken babbai.
dagiti cabcabayoda pitogasut tallo- pulo ket innemda idi dagiti mulmuloda, duagasut uppat a pulo ket lima dagiti camelloda, uppat a gasut tallopulo ket lima dagiti as-asnoda, innem a ribu pitogasut ket duapulo.
ket dagiti dadduma a naggapu cadagiti pangoloen dagiii balbalay dagiti amma nangtedda a maipaay iti aramid.
inted ti gobernador iti paggamengan ti sangaribu a daric a balitoc, limapulo a palangana, limagasut ket tallopulo a pagan-anay dagiti sacerdote.
ket dagiti dadduma cadagiti pango- loen dagiti 6a6aay cadagiti amma inted na iti paggamengan ti aramid ti duapulo a ribu a daric a balitoc, ken duaribu ket duagasut a libllbra a pirac.
ket ti inted ti tnatda cadagiti tattao duapulo a ribu a daric idi a balitoc, ken duaribu a libra a pirac, ken innem a pulo ket pito a pagan-anay dagiti sacer- dote.
iti casta dagiti sacerdote, ken dagiti levitas, ken dagiti agaywan iti ruangan, ken dagiti cumacanta, ken ti dadduma cadagiti tattao, ken dagiti natineos, ken amin nga israel nagnaedda cadagiti ciudadda.
ket idi a ti maicapito a bulan dimteng, dagiti annac ti israel addada idi cadagiti ciudadda.
ibasa ni esdras ti linteg iti hi.
iatungpal ti fiesta dagiti tabernaeulo.
ket amin a tattao nagurnongda a cas maymaysa a tao idiay ualawa a disso nga adda idi iti sango ti ruangan ti danum ket nagsaoda kea esdras nga escriba tapno yegna ti libro ti linteg ni moises, nga imbilin ni jehova iti israel.
ket inyeg ni esdras a sacerdote ti linteg iti sango ti gimong, dagiti lallaki man ken babbai agpadpada, ken amin a nacabalin a dumngeg a simamannacaawat, iti umuna nga aldaw ti maicapito a bulan.
ket binasana kencuaua, iti sango ti nalawa a disso nga adda idi iti sango ti ruangan ti danum manipud iti agsapa agingga iti matoon, iti saclang dagiti lallaki ken babbai, ken dagidiay maca- balin nga umawat ket dagiti lapayag ti amin a tattao siiimdengda idi iti libro ti linteg.
ket nagtacder ni esdras nga escriba iti rabaw ti maysa a pulpito a cayo, nga inaramidda a maipaay iti gacat ket iti sikiganna nagtacder da matatias, ken semeias, ken anaias, ken urias, ken helcias, ken maasias, iti imana a caua- wan ket iti imana a catigid, da padaias, ken misael, ken melquias, ken hasum, ken hasbadana, zacarias, ken mesullam.
ket inucrad ni esdras ti libro iti imatang ti amin a tattao ta adda idi iti ngato ti amin a tattao ket idi nga isut' inucradna, nagtacder amin a tattao.
ket binendito ni esdras ni jehova, a dackel a dios ket insungbat ti amin a tattao, sapay coma, sapay coma, a binuyog ti panangingatoda cadagiti ira- imada ket inruciioyda dagiti ol-oloda, ket nagcararagda ken jehova a siduda- mog dagiti rupada iti daga.
casta met da jesna, ken bani, ken sarabias, jarnin, accuh, sebtai, odias, maasias, calita, azarias, josabad, hanan, palaias, ken dagiti levitas, impaawatda ti linteg cadagiti tattao ket nagtacder dagiti tattao cadagiti dissoda.
ket binasada idi libro, idi linteg tl dios, a silalawag ket intedda ti caba- bagasna casta a naawatanda ti panagbasa.
ket ni nehemias, a gobernador idi, ken ni esdras a sacerdote nga escriba.
ken dagiti le vitas, a nangisuro cadagiti tattao, kinunada cadagiti ainin a tattao, daytoy nga aldaw isut' nasantoan ken jehova a diosyo dicaj agdung-aw, dicay agsangit.
ta aniin a tattao nagsangit, idi a nangegda dagiti sao ti linteg.
idin kinunana cadacuada, incay iti dalanyo, canenyo ti nalucmeg, ken inu- menyo ti nasam-it, ket ibaonyo dagiti apag iti daydiay a di naisaganaan ti iiray aniaman ta daytoy nga aldaw isut' na- santoan iti apotayo dicay raapaldaang ta ti rag-o ni jehova isut' pigsayo.
iti casta pinagulimec dagiti levitag amin dagiti tattao, a kinunada, agtalna- cayo, ta ti aldaw isut' nasantoan dicay mapaldaang.
ket amin dagiti tattao napanda iti dalanda tapno mangan, ken uminum, ken ibaonda dagiti apag, ken agaramid iti dackel a ragsac, agsipud ta naawatanda dagiti sao a naipalavag cadacuada.
ket iti maicadua nga aldaw dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagiti amin a tattao, dagiti sacerdote, ken dagiti levitas, naurnongda ken esdras nga escriba, tapno indeganda met laeng dagiti sao ti linteg.
ket nasaracanda a naisurat iti lin- teg, no casano ti imbilin idi ni jehova iti pannacaaramat ni moises, nga agnaed coma dagiti annac ti israel cadagiti sap- sapaw iti fiesta ti maicapito a bulan ket nga ipalawagda ken iwarraga- wagda coma cadagiti amin a ciudad, ken idiay jerusalem, a cunaenda, rumuarcayo agingga iti bantay, ket mangy egcayo cada- giti sangsanga ti olivo, ken sangsanga ti olivo nga atap, ken sangsanga ti mirto, ken sangsanga ti palma, ken sangsanga dngiti narucbos a caycayo, tapno agaramidda cadagiti sapaw, a cas naisurat.
iti casta rimmuar dagiti tattao, ket inyegda ida, ket inyarami'danda dagiti bagbagfda cadagiti sapsapaw, tunggal maysa iti rabaw ti atep ti balayna, ken cadagiti parparaanganda, ken cadtigiti parparaangan ti balay ti dios, ken idiay nalawa a disso ti ruangan ti danum, ken idiay nalawa a disso ti ruangan niefraim.
ket amin a giraongda cadacuada a rimmuar manen a naggapu iti pannacaca- yaw nagaramid cadagiti sapsapaw, ket nagnaedda cadagiti sapsapaw ta nanipud cadagidi aldaw ni josue nga anac a lalaki ni nun agingga iti daydi nga aldaw saan nga inaramid ti casta dagiti annac ti is- rael.
ket ad da idi dackel unay a ragsac casta met iti inaldawaldaw, mani- pud iti umuna nga aldaw agingga iti mau- di nga aldaw, nagbasa idi libro ti linteg ti dios.
ket isuda nagfiestada iti pito nga aldaw ket iti maicawalo nga aldaw isu idi ti maysa a nadaeg a gimong, a mayalu- bog iti annuruten.
maysa a cararag dagiti levitas, a manghig- big iti nalabes a kinaimbag ni jehova.
cararag dagiti levitas, a mangi- pudno iti basol ti sangca- nacion- iti maicaduapulo ket uppat nga aldaw daytoy a bulan naguurnong dagiti annac ti israel iti panagayunar, ken iti cawes a nakersang, ken daga iti rabawda.
ket simmina ti putot ti israel cada- giti amin a gangannaet, ket nagtacderda, ken impudnoda dagiti basolda, ken dagiti kinadangcoc dagiti ammada- ket nagtacderda iti dissoda, ket nag- basada idi libro ti linteg ni jehova a dios- 'da iti maysa nga apagcapat ti aldaw ket iti sabali nga apagcapat nagpudnoda, ken nagcararagda ken jehova a diosda.
idin nagtacder iti ngato dagiti agdan dagiti levitas, da jesua, ken bani, cad- miel, sabanias, bunni, serebias, bani ken canani, ket nagickisda iti natbag timec ken jehova a diosda.
idin dagiti levitas a jesua, ken cad- miel, bani, hasebnias, serebias, odaias, sebnias, ken petahias, kinunada, tumac- dercayo ken benditoenyo ni jehova a diosyo manipud agnanayon agingga iti agnanayon ket bendito ta naganmo a nagloriaan, a natan-oc a nangatngato ngem iti amin a bendicion ken dayaw.
sica ni jehova, sica laeng a mayraay- sa inaramidmo ti langit, a langit dagiti langlangit, agraman iti amin a buyotda, ti daga ken amin nga adda kencuana, dagiti taaw ken amin nga adda cadacuada, ket igigivmo ida amin ket agcaravag kenca ti buyot ti langit.
sica ni jehova a dios, a nangpili ken abram, a nangiruar kencuana idiay ur 9.
dagiti caldeos, ket intedmo kencnana ti dagan nga abraham, ket nasaracam ti pusona a raatalec iti sangoanam, ket intiilagrao kencnana nga itdem ti daga ti cananeo, ti jetteo, ti amorreo, ken ti ferezeo, ken ti jebuseo, ken ti gergeseo, tapno isut' itdem iti putotna, ket tinungpalmo dagiti saom ta nalintegca.
ket kinitam ti pannacaparigat dagidi aramami idiay egipto, ket impangagmo ti asugda iti denna ti baybay a nalabaga, ket intedmo dagiti pagilasinan ken dagiti datdatlag ken faraon, ken cadagiti amin nga ad-adipenna, ken amin a tattao ti dagana ta ammom idi a nagararaidda a sipapalangguad unay a maibusor cada- cuada, ket nacagun-odca iti maysa a nagan, a cas itoy nga aldaw.
ket biningaymo di bay bay iti sangoananda, iti casta a limmasatda iti nagbaetan ti baybay iti daga a namaga ket dagiti agcamat cadacnada impalla- dawmo cadagiti adalem, cas maysa a bato iti uneg dagiti mannacabalin a danum.
maysa pay iti maysa a monmon nga ulep indalanmo ida iti aldaw ket iti maysa a monmon nga apny iti rabii, tapno lawagam ida iti dalan a papananda coma.
bimmabaca met idiay rabaw ti bantay sinai, ket kinasaom ida manipnd langit, ket intedmo cadacnada dagiti nalinteg nga annuruten ken dagiti pudno a linteg, dagiti naimbag nga alagaden ken bilbilin, ken irapacaammom cadacnada ti nasantoan nga aldaw a panaginana, ket imbilinmo cadacnada dagiti bilbilin, ken al-alagaden, ken maysa a linteg, iti pan- nacaaramat ni moises nga adipenmo, ket iniccam ida ti tinapay a nag- gaput' langit a maipaay iti bisinda, ket inruarmo ti danum a maipaay cadacnada a naggapu idi bato a maipaay iti wawda, ket binilinmo ida tapno surarecda a raangtagicua iti daga nga insapatam nga itden cadacnada.
ngem isnda ken dagidi ammami nagararaidda a sipapalangguad, ket pina- tangkenda ti teltelda, ket dida impangag dagiti bilbilinmo, ket inidiaoda ti nagtulnog, dida linagip idi dagiti datdatlagmo nga inara- midmo iti tengngada, no di ket pinatang- kenda ti teltelda, ken iti isusukirda naug- dutocda iti maysa a capitan tapno agsu- blida iti kinabag-en.
ngem sical' maysa a dios a nadadaan a mamacawan naparabur ken nacaasi, natanang nga agpungtot, ken nawadwad iti naayat a kicaimbag, ket dica ida inidian.
wen, idi inyaramidanda ida iti maysa a sinucog a sinan-urbon a baca, ket kinnnada, day toy ti diosmo a nangaon kenca idiay egipto, ket inara- midda dagiti dadackel a pananggargari nupay casta sica cadagiti nawadwad a caasim dica inidian ida idiay let-ang ti monmon nga ulep saanna idi a pina- nawan ti rabawda iti aldaw, tapno idalanna ida iti dalan uray ti monmon nga apuy iti rabii, tapno iparangarangna cadacuada ti lawag, ken ti dalan a papananda coma.
intedmo met ta naimbag nga es- piritum tapno mangisuro cadacnada, ket dica met inkedked ta manam idi ngiwatda, ket iniccam ida ti dannm a maipaay iti wawda.
wen, uppat a pulo a tawen a tina- raonam ida idiay let-ang, ht dida nfigcurang iti aniaraan dagiti pagan- anayda dida dimmaan, ket dagiti sacada dida limteg.
maysa pay intedmo cadacuada dagiti pagarian ken il-ili, nga invfarasmo gaput' gasat a raayannurot cadagiti apagda iti casta tinagicuada ti daga ni sejon, a ti met laeng daga ti ari ti jesebon, ken ti daga ni og nga ari ti basan.
pinaadum met dagiti annacda a cas cadagiti bitbitwen ti langit, ket inser- recmo ida iti daga a nagsaoam cadagiti ammada, a sumrecda coma a mangtagicua iti dayta.
iti casta simrec dagiti annac ket tinagicuada ti daga, ket pinarucmam ti sangoananda dagiti nagnaed iti daga a cananeos, ket intedmo ida cadagiti imada agraman cadagiti ar-arida ken dagiti tattao ti daga, tapno aramidenda cada- cuada ti cas kinayatda.
ket in.alada dagiti nasarikedkedan a ciudad, ken ti nalucnieg a daga, ken tinagicuadii dagiti balbalay a napno cada- giti naimbag a banag, bitbito nga inara- mid, inuv-uvasan, ken inol-olivaan, ken caycayo nga agbunga a nawadwad iti casta nanganda, ken napnecda, ket napa- lucmegda, ken nagrag-oda ita dackel a kinaimbagrao.
nupay casta nasungitda idi, ken sirnraulcirda a raaibusor kenca, ket im palladawda iti licndanda ta lintegmo, ket pinatayda dagiti mammadtom a naugsacsi iti maibusor cadacuada tapuo isublida ida manen kenca, ket inaramidda dagiti dadackel a pauanggargari.
gapuna nga inyawatmo ida iti inia dagiti cabusorda, a namarigat cadacuada ket iti aldaw ti riribucda, idi immasugda kenca, nangipangagca nanipnd langit ket raayannurot cadagiti nawadwad a caasim iniccam ida cadagiti mangisalacan a nangi- sailacan cadacuada iti ima dagiti cabu- sorda.
ngem iti calpasan ti panaginanada inaramidda manen ti dakes iti sangoanam gapuna a binay-am ida iti ima dagiti cabusorda, iti casta nga inturayanda ida nupay casta idi a nagsublida, ken imma- sugda kenca, nangipangagca nanipud langit ket inispalmo ida cadagiti adu a tiempo a mayannurot cadagiti caasim, ket sinacsiam ti maibusor cadacuada, tapno yegmo ida manen iti lintegmo.
nupay casta nagaramidda a sipapalang- guad, ken dida impangag dagiti bilbi- linmo, no di ket nagbasolda a maibusor cadagiti ipaannurotmo a no aramiden ti maysa a tao, agbiagto cadacuada, ket inlisida ti abaga, ken pinatangkenda ti teltelda, ket dida kinayat ti dimngeg.
nupay casta inanusam ida cadagiti- adu a tawen, ket nagsacsica a maibusor cadacuada gapu iti espiritum iti panna- caararaat dagiti mammadtom nupay casta dida kinayat ti naimdeng gapuna nga intedmo ida iti ima dagiti tattao dagiti dagdaga.
nupay casta cadagiti nawadwad a caasim dica ginibus ida, dica met inidian ida ta sica ti maysa a naparabur ken raanaugngaasi a dies.
ita ngarud, diosmi, a dackel, a mannacabalin, ket nacakigkigtot a dios, a mangsalimetmet iti tulag ken naayat a kinainibag, dica palubosan nga agparang ita sangoanam a cas bas-it ti amin a rigat, nga iramay cadacami, cadagiti pango- loenmi, ken cadagiti sacerdotemi, ken cadagiti mammadtorai, ken cadagiti aramami, ken iti amin nga ilim, manipud idi tiempo dagiti ar-ari ti asiria agingga itoy nga aldaw.
nupay casta nalintegca iti amin nga immay iti rabawmi ta nagaramidca a sipupudno, ngem nagaramidcami a sida- dangcoc uray dagiti ar-arimi, pangpango- loenmi, sassacerdotemi, wenuo dagidi am- mami, dida sinalimetmetan ti lintegmo, dida met impangag dagiti bilbilinmo ken dagiti pangpanecnecmo nga sinacsiam a maibusor cadacuada.
ta didaca nagservian iti pagarianda, ken iti dackel a kinaimbagmo nga in- tedmo cadacuada, ken iti dackel ken nataba a daga nga intedmo iti sangoda, dida nagbalican dagiti nadangcoc nga aramiada.
adtoy, dacam dagiti adipenmo itoy nga aldaw, ket no maipapan iti daga nga intedmo cadagidi ammami a canenda ti bungana ken ti imbagna, adtoy, ad-adi- pencami kencuana.
ket mangted iti adu nga apit cada- giti ar-ari nga insaadmo cadacami a gapu cadagiti basbasolrai casta met nga agtu- rayda cadagiti bagbagimi, ken cadagiti bacbacami iti nacaay-ayoanda, ket dacami naparigatcami iti dackel.
ket nupay casta gapu itoy amin agaramidcami iti maysa a nalagda a tulag, ket isut' isuratmi ket dagiti pangoloenmi, dagiti levitasmi, ken dagiti eacerdotesmi ti mangsada kencuana.
dagiti tattao makitulagda a mangsalimetmet iti linteg, ken mangaywan iti panag- cararag ti templo.
dagidi a nangsada isuda idi da ' nehemias a gobernador, nga anac ni haqualias, ken sedecias, saraias, azarias, jeremias, fasur, amarias, melquias, hattus, sabenias, malluc, harim, meremot, abdias, e daniel, gineton, barue, mesuuam, a bias, mijamin, maazias, bilgai, semeias dagitoy isuda idi dagiti sacerdote.
ket dagiti levitas isut' ammoen, da jesua nga anac a lalaki ni azanias, ni binui cadagiti annac a lallaki ni hena- dad, ni cadmiel ken dagiti cacabsatda, da sebanias, odaia, calita, palaias, planan, mica, rehob, hasabias, zacur, sere bias, sebanias, odaia, bani, beninu.
dagiti pangoloen dagiti tattao da faros, pahat-moab, iclam, zattu, bani, bunni, azgad, bebai, 11.
adonias, biguai, adin, ater, ezequias, azur, is oclaias, hasum, besai, harif, anatot, nebai, miigpias.
mesuuam, hezlr, isiesezabel, sadoc, jadua, palatias, lianan, anaias, hoseas, jananias, hasub, haloes, pilha, sobec, eehum, ha?abna, maasias, ken abijas, hanan, anan, malluc, harim, baana.
ket ti matda cadagiti tattao, dagiti sacerdote, dagiti le vitas, dagiti agay- wan iti ruangan, dagiti cumacanta, dagiti natineos, ken amin dagiti nangisina cadagiti bagbagida cadagiti tattao dagiti dagdaga iti lint eg ti dios, dagiti astawada a babbai, dagiti annacda a lallaki ken babbai, tunggal raaysa nga addaan idi pannacaammo ken pannacaawat timmiponda cadagiti cacabsatda, cadagiti uatacnengda, ket simrecda iti maysa a lunod, ken iti maysa a sapata, a magnada iti linteg ti dios, a naited idi gapu ken moises nga adipen ti dios, ken sungpntenda nga aramiden arain dagiti bilbilin ni jehova nga apotayo ken dagiti ipaannurotna ken dagiti ipaala- gadna ket ditay itden coma dagiti annac- tayo a babbai cadagiti tattao ti daga, ditay met alaen dagiti annacda a babbai a maipaay cadagiti annactayo a lallaki ket no dagiti tattao t.i daga agyegda cadagiti tagtagilaco wenno bukel iti aldaw a panaginana tapno lacoenda, a ditay coma gumatang cadacuada iti aldaw a panaginana, weuno iti maysa a nasantoan nga aldaw ket idiantay coma iti mai- capito a tawen, ken ti panagurnong ti tunggal utang.
nagaramldtayo met cadagiti annu- ruten a maipaay cadatayo, tapno paanno- ngantayo dagiti t.igbagitayo iti apagcatlo ti maysa a siclo a maipaay iti panagservi iti balay ti diostayo maipaay iti tinapay ti parang, ken maipaay iti cancanayon a daton a bellaay, ken maipaay iti cancanayon a daton a mapuuran, maipaay cadagiti aldaw a panaginana, maipaay cadagiti kellep, maipaay cadagiti naked ngan a fiesta, ken maipaay cadagiti nasantoan a banag, ken maipaay cadagiti daton ti basol tapno pangaramid iti panuacaabbong a maipaay iti israel, ken maipaay iti amin nga aramid ti balay ti diostayo.
ket paggiginnasangasatentayo, da- giti sacerdote, ken dagiti levitas, ken dagiti tattao, a maipaay iti daton a cayo, tapno isiit' iserrecda iti balay ti diostayo, a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammatayo, cadagiti natudingan a tiempo, iti tiuawentawen, tapno puuranda iti rabaw ti altar ni jehova a diostayo, cas adda a naisurat iti linteg ken tapno iyegda dagiti umuua a bungbunga ti dagatayo, ken ti umuna a bungbunga ti amin a bunga ti amin a kita dagiti caycayo, iti tinawentawen, idiay balay ni jehova casta met ti inaunaan cadagiti annac- tayo a lallaki, ken dagiti bacbacatayo, cas adda a naisurat iti linteg, ken dagiti inau- naan nga annac dagiti bacbacatayo ken carcarnerotayo, tapno iyegda iti balay ti diostayo, cadagiti sacerdote nga agannong idiay balay ti diostayo ket iyegtay coma dagiti umuna a bunga ti gamaytayo, ken dagiti datontayo a maipangato, ken ti bunga ti amin a kita dagiti cayo, ti baro nga arac ken lana, cadagiti sacerdote, cadagiti sagumbi ti ba- lay ti diostayo ken dagiti apagcapulo nga aggapu iti dagatayo cadagiti ijevitas ta isuda, dagiti levitas, innalada dagiti apagcapulo cadagiti amin a ciudad ti trabajotayo.
ket ti sacerdote nga anac ni aaron makicaduanto cadagiti levitas, intono agala dagiti levitas cadagiti apagcapulo ket yuunto dagiti levitas ti apagcapulo dagiti apagcapulo idiay balay ti diostayo cadagiti sagumbi iti uneg ti balay ti ga- meng.
ta dagiti annac ti israel ken dagiti annac ni levi iyegdauto ti daton a mai- pangato a bukel, a baro nga arac, ken lana, cadagiti sagumbi, a yan dagiti al-alicamen ti santuario, ken dagiti sacerdote nga agan- nong, ken dagiti agaywan iti ruangan, ken dagiti cumacanta ket ditayto idian ti ba- lay ti diostayo.
lista dacjiti nagnaed idiay jerusalem.
da- giti sabsabali a disso a nnnaedan.
ii ket nagnaed dagiti pangoioeu dagiti ' ' tattao idiay jerusalem naggiginna- sat met ti matda cadagiti tattao, tapno iyegda ti maysa cadagiti sangapulo nga agtaeng idiay jerusalem a ciudad a nasan- nehemias.
toan, ken ti maminsiam cadagiti sabali a ciudad.
ket binenjdicionan ti ili dagiti amin a lallaki a ti cananakemda irapaayda ti bagbagida nga agtaeng idiaj jerusalem.
dagitoy isuna idi dagiti pangoloen ti provincia a nagnaed idiav jerusalem ngem cadagiti ciudad ti juda nagnaed ti tunggal maysa iti cucuana cadagiti ciudad- da, isut' ammoen, ti israel, dagiti sacerdote, ken dagiti levitas, ken dagiti natineos, ken dagiti annac dagiti adipen ni salomon.
ket idiay jerusalem nagnaed dagiti dadduma cadagiti annac ni juda, ken cadagiti annac ni benjamin.
cadagiti annac ni juda ni ataias nga anac a lalaki ni uzias, nga anac a lalaki ni zacarias, nga anac a lalaki ni amarias, nga anac a lalaki ni sefatias, nga anac a lalaki ni mahalaleel, cadagiti annac ni fares ken ni maasias nga anac a lalaki ni baruc, nga anac a lalaki ni col-hoza, nga anac a lalaki ni hazaias, nga- anac a lalaki ni adaias, nga anac a lalaki ni joiarib, nga anac a lalaki ni zacarias, nga anac a lalaki ti silonita.
amin dagiti annac ni fares a nagnaed idiay jerusalem uppat a gasut innem a puloda ket walo idi a lallaki a mamaingel.
ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni benjamin ni salu nga anac a lalaki ni mesullam, nga anac a lalaki ni joed, nga anac a lalaki ni padaias, nga anac a lalaki ni colaias, nga anac a lalaki ni maasias, nga anac a lalaki ni itiel, nga anac a lalaki ni jesaias.
ket iti calpasanna ni gabbai, ni saliai, siara a gasut duapuloda ket walo.
ket ni joel nga anac a lalaki ni zecri isu idi ti agiraatang cadacuada ket ni juda nga anac a lalaki ni senuas isu idi ti maicadua a paluijgo ti ciudad.
cadagiti sacerdote ni jedaias, nga anac ni joiarib, ni jaquin, ni seraias nga anac ni helcias, nga anac a lalaki ni mesullam, nga anac a lalaki ni sadoc, nga anac a lalaki ni meraiot, nga anac a lalaki ni aquitub, nga agturay ti balay ti dios, ken dagiti cacabsatda a nagaramid ti aramid ti balay, walogasut duapuloda ket dua ken ni adaias nga anac a lalaki ni jeroham, nga anac a lalaki ni pelalias, nga anac a lalaki ni amsi, nga anac a lalaki ni zacarias, nga anac a lalaki ni fasur, nga anac a lalaki ni melquias, ken dagiti cacabsatna, a pangpa- ngoloen dagiti balbalay dagiti amraa, dua- gasut uppat a puloda ket dua ken ni amasai nga anac a lalaki ni azarel, nga anac a lalaki ni ahazai, nga anac a lalaki ni mesillemot, nga anac a lalaki ni emmer, ken dagiti cacabsatda, dagiti lallaki a raannacabalin ken maingel, sangagasut duapuloda ket walo.
ket ti agaywan cadacuada isu idi ni zabdiel, nga anac a lalaki ni hagedolim.
ket cadagiti levitas ni semeias, nga anac a lalaki ni hasub, nga anac a lalaki ni azricam, nga anac a lalaki ni hasabias, nga anac a lalaki ni buni ken da sabetai ken josabad, cada- giti pangoloen dagiti levitas, nga agima- tang idi cadagiti akem iti ruar ti balay ti dios ken ni matanias nga anac a lalaki ni mica, nga anac a lalaki ni zabdi, nga anac a lalaki ni asaf, nga isu idi ti palungo a mangrugi iti panagyaman iti cararag, ken ni bacbucias, ti maicadua cadagiti cacabsatna ken ni abda nga anac a lalaki ni saraua, nga anac a lalaki ni galal, nga anac a lalaki ni iditun.
amin dagiti levitas idiay nasan- toan a ciudad duagasut walopuloda ket uppat idi.
maysa pay dagiti agaywan iti rua- ngan, da accub, talmon, ken dagiti cacabsatda, a nagbantay idiay ruruangan, sangagasut pitopuloda ket dua idi.
ket ti matda ti israel, cadagiti sacerdote, dagiti levitas, addada idi cada- giti amin a ciudad ti jula, tunggal maysa iti tawidna.
ngem dagiti natineos nagnaedda idiay ophel ket da siha ken gispa isuda idi ti pangoloen cadagiti natineos.
ti agaywan met cadagiti levitas idiay jerusalem isu idi ni osi nga anac a lalaki ni bani, ngg anac a lalaki ni hasabias, nga anac a lalaki ni matanias, nga anac a lalaki ni mica, cadagiti annac a lallaki ni asaf, dagiti cumacanta, iti akem ti balay ti dios.
ta adda idi maysa a bilin a naggapu iti ari a maipapan cadacuada, ken maysa 12.
a nakedugan a taraon a maipaay cadagiti cumacanta, cas sapulen idi ti tunggal aldaw.
ket ni petahias nga anac a lalaki ni mesezabel, cadagiti anuac ni zera nga anac a lalaki ni juda, ad da idi iti ima ti ari cadagiti amin a panggep a maipapan iti umili.
ket ti maipapan cadagiti purpuroc, agraman cadagiti taltalonda, daddnma cadagiti annac ni juda nagnaedda idiay cariat-arbe ken cadagiti il-ilina, ken idiay dibon ken cadagiti il-ilina, ken idiay jecabseel ken cadagiti purpnrocna, ken idiay jesua, ken idiay molada, ken idiay bet-pelet, ken idiay hasar-sual, ken idiay beer-seba ken cadagiti il-ilna, ken idiay siceleg, ken idiay meco- nac ken cadagiti il-ilina, ken idiay en-rimmon, ken idiay sora, ken idiay jermut, zanoe, adullaiu, ken cadagiti pur- purocda, laquis ken cadagiti taltalonna, azeca ken cadagiti il-ilina.
iti casta nagpacarsoda nanipud iti beer-seba aging- gat' lobong ti ennom.
dagiti annac ni benjamin met nagnaeddai' manipud gabaa nga agtuioy, idiay macmas ken aia, ken idiay betel ken cadagiti il-ilina, idiay anatot, nob, anania, hazor, kama, gittaim, had id, seboim, neballat, lod, ken ouo, a lobong dagiti nagdanonan laing nga agar-aramid.
ket cadagiti levitas, dagiti dad- duma cadagiti pannacadasdasig iti juda naitiponda idi iti benjamin.
dagiti sacerdote ken levitas a nakidatmg ken zorobahel.
ti pannacaidaton ti bacud ti jerusalem.
dagiti annu- ruten a maipaay iti panagservi ti templo.
io dagitoy isuda dagiti sacerdote ken dagiti levitas a nakipagsang-at cada zorobabel nga anac a lalaki ni sala- tiel, ken jesua da saraias, jeremias, esdras, amarias, malluc, hattus, sequanias, eebum, meremot, ad do, gineto, abias, mijamin, maadias, bilga, semaias, ken joiarib, jedaias, sallu, amof helcias, jedaias.
dagi- toy isuda idi dagiti pangoloen dagiti sacerdote ken dagiti cacabsatda cadagidi aldaw ni jesua.
maysa pay dagiti levitas da jesua, binui, cadmiel, serebias, juda, ken mata- nias, nga isu idi ti palungo iti panagya- man, isu ken dagiti cacabsatna.
casta met da bacbucias, ken unni, dagiti cacabsatda, adda idi iti sangoanauda a mayalubog iti annongda.
ket ni jesua pinutotna ni joacim, ket ni joacim pinutotna ni eliasib, ket ni eliasib pinutotna ni joiada, ket ni joiada pinutotna ni jonatan, ket ni jonatan pinutotna ni jaddua.
ket cadagiti aldaw ni joacim isu idi dagiti sacerdote, dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma ken seraias, ni meraias ken jeremias, ni jananias is ken esdras, ni mesuuam ken amarias, ni johanan ken melicu, ni jonatan ken seba- nias, ni jose ken harim, ni adna ken meraiot, ni helcai ken addo, ni zacarias ken gin- neton, ni mesullam ken abidias, ni zecri ken min- jamin, ken moadias, ni piltai ken bilga, ni sammua ken semaias, ni jonatan ken joiarib, ni matenai ken jedaias, ni osi ken sellai, ni callai ken amoc, ni eber ken helcias, ni hasabias ken jedaias, ni natanel.
ti maipapan cadagiti levitas, cada- gidi aldaw da eliasib, joiada, ken johanan, ken jaddua, nalagipda idi dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma casta met dagiti sacerdote, iti panagari ni dario a persa.
dagiti annac a lallaki ni levi, dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma, naisuratda idi iti libro dagiti cronicas, agingga cadagiti aldaw ni johanan nga anac a lalaki ni eliasib.
ket dagiti pangoloen dagiti levitas da hasabias, serebias, ken jesua nga anac a lalaki ni cadmiel, agraman cada- giti cacabsatda iti sangoananda, tapno agdayaw ken agyamanda, a mayalubog iti bilin ni david a lalaki ti dios agbantay a sumaruno iti agbantay.
da matanias, ken bacbucias, abdias, mesuuam, talmon, accub, isuda idi dagiti agaywan iti ruangan nga agsali- metmet iti panagbantay idiay balbalay a pagdulinan dagiti ruangan.
dagitoy isuda idi cadagiti aldaw ni joacim, nga anac a lalaki ni jesua, nga anac a laiaki ni josedec, ken cadagidi aldaw da nehemias a gobernador, ken esdras a sacerdote nga escriba.
ket idi pannacaidaton ti bacud ti jerusalem sinapulda dagiti levitas cada- giti amin a disdissoda, tapno iyegda ida idiay jerusalem, tapno salimetmetanda ti pannacaidaton iti ragsac, cadagiti panag- yaman agpadpada, ken iti panagcanta, agraman piangpiangpiang, salsalterio, ken ar-arpa.
ket dagiti annac a lallaki dagiti cumacanta naguurnongda, naggaput' ta- nap iti aglicnmt iti jerusalem, ken manipud cadagiti purpuroc dagiti neto- fatitas a padapada casta met nanipud bet-galgal, ken naggapu cadagiti taltalon ti gabaa ken azmabet ta dagiti cumacanta imbangonda cadacuada dagiti purpuroc a naglicmut iti jerusalem.
ket ginugoranda dagiti bagbagfda dagiti sacerdote ken dagiti levitas ket ginugoranda dagiti tattao, ken dagiti ruangan, ken ti bacud.
idin inyulic dagiti pangoloen ti juda iti rabaw ti bacud, ket nangtudingac iti dua a dackel a pangen nga agyaman ken aglibut a ti maysa napan iti ima nga akincanawan iti rabaw ti bacud nga agturong iti ruangan ti ibleng ket siramurot cadacuada da osaias, ken ti caguddua dagiti pangoloen ti juda, ken da azarias, esdras, ken me- suuam, juda, ken benjamin, ken semaias, ken jeremias, ken dadduma cadagiti annac a lallaki dagiti sacerdote a sitatanggu- yobda ni zacarias nga anac a lalaki ni jonatan, nga anac a lalaki ni semaias, nga anac a laluki ni matanias, nga anac a lalaki ni micaias, nga anac a lalaki ni zacur, nga anac a lalaki ni asaf ken dagiti cacabsatna, da semeias, ken azarael, milalai, gilelai, maai, natanel, ken juda, janani, a siiiggemda cadagiti gamigam ti musica ni david a lalaki ti dies ket adda iti sangoda ni esdras nga escriba.
ket iti ruangan ti ubbog, ken ti aglinteg iti sangoda, immulida cadagiti agdan ti ciudad ni david, idiay sang-atan ti bacud, iti ngato ti balay ni david, agingga met laeng iti ruangan ti danum nga agpadaya.
ket ti sabali a pangen cadacuada a nagyaman napanda sinabet ida, ket sitn- murotac cadacuada, a cadduac ti caguddua ti tattao, iti rabaw" ti bacud, iti ngato ti torre dagiti horno, agingga met laeng iti acaba a bacud, ken iti ngato ti ruangan ni efraim, ken iti daan a ruangan, ken iti ruangan ti ican, ken ti ruangan ti torre ni hananeel, ken ti torre ni hammeah, agingga met laeng iti ruangan dagiti carcarnero ket nagtacderda a siiintec iti ruangan ti guard ia.
iti casta nagtacder dagiti nagcadua a pangen cadacuada a nagyaman idiay balay ti dios, ket siac, ken ti caguddua dagiti agtnray a caduac ket dagiti sacerdote, eliacim, ma asias, minjamin, micais, elioenai, zacarias, jananias, sitatangguyobda ket da maasias, ken semaias, ken eleazar, ken osi, ken johanan, ken melquias, ken elam, ken ezer.
ket nagcanta iti natbag dagiti cumacanta, caduada ni jezraias nga agaywan cada- cuada.
ket nangipaayda cadagiti dackel a sacrificio idi nga aldaw, ket nagrag-oda ta pinagrag-o ida ti dios iti dackel rag-o ket nagrag-o met dagiti babbai ken dagiti ubbing iti casta a ti rag-o ti jerusalem nangeg idi iti adayu unay.
ket daydi nga aldaw nadutocau dagiti lallaki nga agaywan cadagiti sagumbi a maipaay cadagiti gameng, maipaay cadagiti daton a maipangato, maipaay cadagiti umuna a bunga, ken maipaay cadagiti apagcapulo, tapno iyur- nongda cadacuada, a mayalubog cadagiti aw-away dagiti ciudad, dagiti ap-apag a nadutocau gapu iti linteg a maipaay cadagiti sacerdote ken cadagiti levitas ta nagrag-o ti juda a maipaay cadagiti sacerdote ken cadagiti levitas a naguray.
ket sinalimetmetanda ti incumit ti diosda, ken ti panangaluad ti panaggugor, ket iti casta inaramid dagiti cumacanta ken dagiti agaywan iti ruangan, a mayan- 13.
nurot iti bilin ni david, ken ni salomon dga auacna.
ta cadagidi aldaw da david ken asaf idi ugma adda idi raaysa a palungo dagiti cumacanta, ken dagiti cancanta a pagdayaw ken pagyaman iti dio8.
ket amin nga israel cadagiti aldaw ni zorobabel, ken cadagiti aldaw ni nehemias, intedna dagiti apag dagiti cumacanta ken dagiti agaywan iti rua- ngan, cas sinapul ti tunggal aldaw ket inlasinda ti maipaay idi cadagiti levitas ket dagiti levitas inlasinda ti maipaay idi cadagiti annac a lallaki ni aaron.
mailacsid ni tobias iti templo.
iatiped ii panangsalungasing iti aldaw apanagi- nana.
maconidenar dagiti gampor a panagaassawa.
naeapoc- pocan.
iti daydi nga aldaw nagbasada idi libro ni moises iti panagdengngeg ti tattao ket kencnana nasaracan a naisurat, a ti maysa nga ammonita, ken maysa a moabita did a sumrec iti gimong ti dios iti agnanayon, agsipud ta dida sinabet idi dagiti annac ti israel iti tinapay ken danura, no di ket tinangdananda ni balaam a mai- busor cadacuada, tapno ilunodna ida nupay casta pinagbalin ti diostayo di lunod iti maysa a bendicion.
ket naaramid, idi a nangegda ti linteg, nga insinada iti israel amin a gampor a caadu.
iti sacbay daytoy, ni eliasib a sacerdote, a natudingan nga agaywan cadagiti sagumbi ti balay ti diostayo, idinto a naicabagian ken tobias, nagsagana a maipaay kencnana iti maysa a sagumbi a dackel, isu a nagica- bilanda idi casacbayan a tiempo cadagiti datdaton a bellaay, incienso, ken al- alicamen, ken cadagiti apagcapulo ti bukel, iti baro nga arac, ken iti lana, isuda a naited gapu iti bilin cadagiti levitas, ken cadagiti cumacanta, ken cadagiti agaywan iti ruangan ken dagiti datdaton a maipangato a maipaay cada- giti sacerdote.
ngem iti amin daytoy a tiempo awanac idi idiay jerusalem ta idi mai- catlopulo ket dua a tawen ni artaxerxes nga ari ti babilonia napanac iti ari ket calpasan dagiti dadduma nga aldaw dina- watco ti palubos ti ari, ket iramayac iti jerusalem, ket naawatac di dakes nga inaramid ri eliasib a maipaay ken tobias, iti panangisaganana kencuana iti maysa a sagumbi cadagiti paraangan ti balay ti dios.
ket pinaldaangnac iti napalalo gapuna nga impalladawco ti amin nga arruaten ti sangcacabbalay ni tobias nga inruar iti sagumbi.
idin nagbilinac, ket dinalusanda dagiti sagumbi ket inyegco manen idiay dagiti al-alicamen ti balay ti dios, agra- man cadagiti datdaton a bellaay ken incienso.
ket naawatac a dagiti apag dagiti levitas saanda idi a naited cadacuada iti casta a dagiti levitas ken dagiti cumacanta, a nagaramid ti aramid, nagtalawda idi tunggal maysa agingga iti dagana.
idin nakisubangac cadagiti agturay, ket kinunac, apayapay a maidian ti balay ti dios?
ket inurnongco ida, ket insaadco ida iti yanda.
iti casta inyeg ti amin a juda ti apagcapulo ti bukel eu ti baro nga arac ken ti lana cadagiti paggamengan.
ket nangaramidac cadagiti agaywan cadagiti gamgameng, da selemias a sa- cerdote, ken sadoc nga escriba, ken cadagiti levitas, ni padaias ket ti sumaruno cadacuada isu idi ni hanan nga anac a lalaki ni zacur, nga anac a lalaki ni matanias ta isuda nabilangda a mata- lec, ket ti akemda isu idi ti panangiwaras cadagiti cacabsatda.
lagipennac, o diosco, iti maipapan itoy, ket dica punasen dagiti naimbag nga aramidco nga inaramidco a maipaay iti balay ti diosco, ken maipaay cadagiti pannacasungput kencuana.
cadagidi nga aldaw nakitac idiay juda dagiti dadduma a lallaki nga agbad- baddec cadagiti pagpespesan iti uvas iti aldaw a panaginana, ken agyeg cadagiti pungo, ken ipaawitda cadagiti asno iti dayta cata met ti arac, uv-uvas, ken highigos, ken amin a kita dagiti awit, nga inserrecda idiay jerusalem iti aldaw a panaginana ket nagsacsiac iti maibvor cadacuada cadagiti aldaw isu a naglacoanda iti can en.
nagnaed met kencuana dagiti tattao ti tiro, a nagyeg iti ican, ken amin a kita dagiti laclaco, ket naglacoda iti aldaw a nehemias.
panagipana cadagiti annac ti juda, ken idiay jerusalem.
idin nakisubangac cadagiti natacneng ti juda, ket kinunac cadacuada, ania a dakes day toy nga aramid, ken dicay rae- raen a sagrado ti aldaw a panaginana?
saan aya a castoy ti inaramid idi dagidi amrakyo, ket saan aya nga inyeg ti diostayo arain daytoy a dakes iti rabaw- tayo ?
nupay casta iy-iyegyo pay ti pungtot iti rabaw ti israel gapu iti di panagraem a sagrado iti aldaw a panaginana.
ket naaramid nga idi a nangrugi nga agsipnget dagiti ruangan ti jerusalem iti sacbay ti aldaw a panaginana, imbilin- co a mapunitan dagiti ruangan, ket im- bilinco a di maluctan aginggat' calpasan ti aldaw a panaginana ket dadduma cada- giti adipenco insaadco nga agaywan cada- giti ruangan, tapno di maiserrec ti awit iti aldaw a panaginana.
iti casta dagiti agbaniaga ken aglac- laco ti amin a kita ti tagtagilaco nagda- gusda iti ruar ti jerusalem iti maminsan wenno mamindua.
idin sinacsiac ti maibusor cadacuada, ket kinunac cadacuada, apayapay agdagus- cayo iti ruar ti bacud ?
no aramid enyo ti casta manen, icabilconto dagiti imac cada- cayo.
nanipud iti daydi a tiempo ken iti calpasanna dida immayen iti aldaw a panaginana.
ket binilinco dagiti levitas a gugo- randa dagiti bagbagida, ken umayda ken bantayanda dagiti ruangan, tapno santifi- caren ti aldaw a panaginana.
lagipennac, o diosco, daytoy met, ket isakitnac a raayalubog iti kinadackel ta naayat a kinaimbagmo.
cadagidi nga aldaw met nakitao da- giti judios a nangasawa cadagiti babbai ti azoto, ti ammon, ken ti moab ket dagiti annacda nagsaoda ti cagud- dua iti pagsasao ti azoto, ket dida nabalin ti agsao iti pagsasao dagiti judios, no di laeng mayannurot iti pagsasao ti tunggal ili.
ket nakisubangac cadacuada, ket inlunodco id a, ket kinabilco ti dadduma cadacuada, ket pinarutco ti buocda, ket sinagsapatac ida gapu iti dios, a kinunac, icayto itden dagiti annacyo a babbai cadagiti annacda a lallaki, dicayto alaen dagiti annacda a babbai a maipaay cadagi- ti annacyo a lallaki, wenno maipaay cadacayo met laeng.
saan aya a nacabasol ni salomon nga ari ti israel gapu cadagitoy a banag?
nupay casta cadagiti adu a nacion awan idi ti ari a cas kencuana, ket isut' idi naayat iti diosna, ket ti dios isut' pinag- arina iti amin nga israel nupay casta isut' pinagbasol met laeng dagiti babbai a gangannaet.
dacami ngarud ipangagdacayto aya tapno aramiden daytoy dackel a dakes, a paglabsing iti maicaniwas iti dios iti pa- nangasawa cadagiti babbai a gangannaet ?
ket maysa cadagiti annac a lallaki ni joiada, nga anac a lalaki ni eliasib a nangato a sacerdote, isut' idi ti.manugang a lalaki ni sanaballat nga horonita gapuna nga isut' pinagtalawco caniac.
lagipem ida, o diosco, agsipud ta rinugitanda ti kinasacerdote, ken ti tulag ti kinasacerdote, ken dagiti levitas.
iti casta dinalusac ida cadagiti gangannaet, ket tinudingac dagiti akem a maipaay cadagiti sacerdote ken maipaay cadagiti levitas tunggal maysa iti aramid na ken maipaay iti daton a cayo, cada- giti natudingan a tiempo, ken maipaay cadagiti umuna a bunga.
lagipennaa o diosco, a maipaay iti naimbag.
ti libeo ni ester.
ti fiesta ni asuero.
nl reina vasti agmadi a tumalantan kencuancu maisina ni reina vasti.
inaaramid cadagiti aldaw ni asuero daytoy isu ti asuero a nagari mani- pud india agingga met laeng iti etiopia, iti sangagasut ket duapulo ket pito a provincja, a cadagidi nga aldaw, idi a nagtugaw ni ari asuero iti trono ti pagarianna, nga adda idi idiay susan a palacio, iti maicatlo a tawen ti pinagarina, inyaramidanna ti maysa a rarabac cada- giti amin a paugoloenna ken ad-adipenna ti pannacabalin ti persia ken media, dagiti natacneng ken pangpangoloen da- giti provincia, nga adda idi iti sangona idi imparangna dagiti sanicua ti nadayag a pagarianna ken ti dayaw ti mangnibinibi a kinadeggangna cadagiti adu nga aldaw, a sangagasut ket walopulo met laeng nga aldaw.
ket idi a natungpal dagitoy nga aldaw, inyaramidan ti ari ti maysa a rambac dagiti amin a tattao nga adda idi idiay susan a palacio, dackel man ken bassit nga agpadpada, iti pito nga aldaw, idiay paraangan ti minuyungan ti palacio ti ari.
adda idi naisalapay a puraw a lupot, a verde, ken azul, a naicapetda cadagiti taltali a lienzo a nalapat, ken purpura cadagiti singsinga pirac ken monmonmon a marmol dagiti papag balitoc ken pirac- da idi, iti rabaw ti pagpayatan a baldo- saan iti nalabaga, ken puraw, ken amaril- lo, ken nangisit a marmol.
ket pinainumda ida cadagiti al-ali- camen a balitoc dagiti al-alicamen aggi- gidiatda idi ti maysa ken maysa ket ti naarian nga arac nawadwad, a.mayalubog iti kinawayway ti ari, ket ti panaginura mayalubog idi iti linteg awan ti macabalin a pumilit idi ta casta ti intuding ti ari cadagiti amin nga agturay ti balayna, nga aramiden ti mayalubog iti pacaay-ayoan ti tunggal tao.
casta met ni reina vasti nangaramid iti maysa a rambac a maipaay cadagiti babbai idiay naariau a balay a cucua ni ari asuero.
iti maicapito nga aldaw, idi a ti puso ti ari nagragsac iti arac, binilinna da meuman, bazata, harbona, bagata, ken abgata, zetar, ken carcas, a pito nga agaywan iti siled a nagannong iti saclang ni ari asuero, tapuo iyegda ni reina vasti a siba- balangat iti naarian a balangat iti sangoanan ti ari, tapno iparangna cada- giti tattao ken pangpangoloen ti kinaim- nasna ta isu naimnas idi a buyaen.
ngem ni reina vasti nagmadi nga immay iti bilin ti ari iti pannacaararaat dagiti agaywan iti siled gapuna a nacaunget ti ari, ket ti pungtotna simged kencuana.
id in kinuna ti ari cadagiti ma- masiribna a lallaki, a nacaammo cadagiti tiempo ta casta idi ti cadawyan ti ari cadagiti amin a macaammo iti linteg ken panangocom ket iti dennana adda idi da carsena, setar, admata, tarsis, mares, marsena, ken memucan, a pito a pangoloen ti persia, a nacakita iti rupa ti ari, ken nagtugaw nga umuna iti pagarian, anianto ti aramidentayo ken reina vasti a mayalubog iti linteg, agsipud ta dina inaramid ti bilin ni ari asuero iti pannacaaranmt dagiti agaywan iti siled ?
ket simmungbat ni memucan iit sangoanan ti ari ken dagiti pangoloen, ni reina vasti saan a uagaranjid iti baddut iti ari laeng, no di ket cadagiti amin a pangoloen, ken cadagiti amin nga il-ili nga adda cadagiti amin a provincia ni ari asuero.
ta daytoy nga aramid ti reina dumtengto iti ruar agingga cadagiti amin a babbai, tapno aramidenda a mauy-uyaw dagiti assawada cadagiti matada, intono maidamag, ni ari asuero nag bilin a estek.
mayeg ni reina vasti iti sangoananna, ngem saan nga immay.
ket itoj nga aldaw dagiti princesas i persia ken media a nacangeg iti aramid ti reina saoendanto ii umasping cadagiti amin a pangpangoloen ti ari.
iti casta tumacderto ti adu nga uyaw ken pungtot.
no macaay-ayo iti ari, rumuar coma ti maysa a bilin a naarian nga aggapu kencuana, ket maisurat iti tengnga dagiti linteg dagiti persas ken medos, a di mabalbaliwan, a ni vasti di umayen iti sango ni ari asuero ket ited coma ti ari ti casasaadna a naarian iti sabali a naimimbag ngem ni vasti.
ket intono ti pangngeddeng ti ari nga aramidennanto maiwarnac iti amin a pagarianna ta isut' dackel, amin dagiti assawa a babbai pad aya wand anto dagiti assawada, dackel man ken bassit agpad- pada.
ket ti panagsao inay-ayona ti ari ken dagiti pangoloen ket nagaramid ti ari iti mayalubog iti sao ni memucan ta impaw-itna dagiti sursurat cada- giti amin a provincia ti ari, iti tunggal provincia a mayalubog iti naisurat ken- cuana, ken iti tunggal ili a mayannurot iti pagsasaoda, a tunggal lalaki agturay iti bucodna a balay, ken agsao a maya- lubog iti pagsasao ti ilina.
mabiruc ti sucat ni vasti.
mapili ni ester a reina.
calpasan dagitoy, idi naglinac ti pungtot ni asuero, nalagipna ni vasti, ken no ania ti inaramidna, ken no ania ti naibilin a maibusor kencuana.
idin kinuna dagiti ad-adipen ti ari a nagannong kencuana, mabiruc coma dagiti naimnas a virgen nga agtutubo a maipaay iti ari ket mangtuding coma ti ari cadagiti agturturay cadagiti amin a provincia ti pagarianna, nga urnongenda amin dagiti agtutubo a virgen idiay susan a palacio, iti balay dagiti babbai, iti ay wan ni egeo nga agaywan iti siled ti ari, ti agbantay dagiti babbai ket dagiti aniamanda a maipaay iti panaggugor maited coma cadacuada ket ti balasang a macaay-ayo iti ari isu coma ti agreina iti saad ni vasti.
ket ti banag inay-ayona ti ari ket inaramidna iti casta.
adda idi maysa a judio idiay susan a palacio, a ti naganna isut' idi mardo- queo, nga anac a lalaki ni jair, nga anac a lalaki ni semei, nga anac a lalaki ni cis, a maysa a benjaraita, a naipan idi a naggaput' jerusalem a cadua dagiti nacayawan a naipan a cadua ni jeconias nga ari ti juda, nga impan ni nabucodonosor nga ari ti babilonia.
ket sinursuroanna ni edisa, nga isu, ni ester, nga anac a babai ni ulitegna ta ni ester awan idi ti amana ken inana, ket ti balasang naimnas idi ken nalibnos ket idi natay da amana ken inana, isut' innala ni mardoqueo a cas bucodna nga anac a babai.
iti casta naaramid, idi a ti bilin ti ari ken ti pangngeddengna nangeg idi, ket idi a naurnong ti adu a babbalasang idiay susan a palacio, iti aywan ni egeo, a naala ni ester iti balay ti ari, iti aywan ni egeo, nga agaluad cadagiti babbai.
ket ti balasang isut' inay-ayona, ket di balasang nacagun-od iti kinaimbag kencuana ket intedna a nasingdat idi balasang dagiti banag a maipaay iti panaggugor, agraman cadagiti apagna, ken pito a babbalasang a maitutop a maited kencuana a naggapuda iti balay ti ari ket isut' inyallatiwna ken dagiti babbalasangna iti casayaatan a disso ti balay dagiti babbai.
ni ester dina impacaammo iti ilina uray iti cabagianna ta incumit ni mardoqueo kencuana nga isut' dina im- pacaammo.
ket agpagpagna idi ni mardoqueo iti inaldaw iti sangoanan ti paraangan ti balay dagiti babbai, tapno ammoenna no casano ti inaramid ni ester, ken no ania ti maaramid kencuana.
idi dimteng ti batang ti tunggal balasang tapno sumrec ken ari asuero, calpasan ti pannacaaramid idi kencuana ti mayalubog iti linteg a maipaay cadagiti babbai sangapulo ket dua a bulan ta casta idi ti pannacatunspal dagiti aldaw dagiti panaggugorda, isut ammoen, inneni a bulan iti lana ti mirra, ket innem a bulan cadagiti nasam-it a bangbanglo ken cadagiti batiag a maipaay iti panaggugor dagiti babbai, iti castoy a wagas ngarud immay ti balasang iti ari aniaman a kinalica- gumanna naited kencuana tapno mapan agraman kencuana manipud iti balay dagiti babbai agingga iti balay ti ari.
iti rumabii napan di halasang, ket iti bnmigat nagsubli iti maicadua a balay dagiti babbai, iti aywan ni saasgaz, nga agaywan iti siled ti ari, a mangalnad cadagiti camcamalala di halasang saan a simrekea iti ari, malacsid no ti ari agrag-o kencuana, ket naayaban di halasang iti naganna.
idi a ti batang ni ester, nga anac a babai ni abihail nga uliteg ni mardoqueo isn a nangala kencuana a cas anacua a babai, dimteng a sumree iti ari, awan sinapul di balasang no di laeng ti tinu- dingan ni egeo nga agaywan iti siled ti ari, a mangaluad cadagiti babbai.
ket nacagun-od ni ester iti parabur iti ima- tangda amin a kimmita kencuana.
iti casta naala ni ester agingga ken ari asuero idi ay uneg ti balay na a naarian idi maicapulo a bulan, nga isu ti bulan a tebet, idi maicapito a tawen ti panagarina.
ket inayat ti ari ni ester a nang- nangrona ngem cadagiti amin a babbai, ket di babai nacagun-od iti parabur ken imbag iti imatangna a nangnangrona ngem cadagiti amin a virgen iti casta nga insaadna kencuana ti naarian a balangat iti rabaw ti olona, ket inaramidna a reina iti saad ni vasti.
is id in inyaramidan ti ari iti maysa a dackel a rambac dagiti pangoloenna ken dagiti ad-ad ipenna, a rambac met laeng ni ester ket nangaramid iti maysa a panangbulos cadagiti provincia, ken aangted cadagiti sagsagut, a mayalubog iti kinawayway ti ari.
ket idi a naurnong dagiti virgen iti maicudua a tiempo, idin adda nga agtugtugaw ni mardoqueo idiay ruangan ti ari.
j80 ni ester dina pay la impacaammo iti cabagianna uray iti ilina a cas iti panangicumit kencuana ni mardoqueo, ta ni ester tinungpalna ti imbilin idi ni mar- doqueo, a cas idi isu nataraken kencuana.
cadagidi nga aldaw, bay at ti caadda idi ni mardoqueo nga agtugtugaw idiay ruangan ti ari, dua cadagiti agaywan iti siled ti ari, da bagatan ieu tares, cadagiti nangaluad iti dapian, nagpungtotda, ket panggependa nga icabil dagiti imada ken ari asuero.
ket naipacaammo ti banag ken mardoqueo, isu a nangiparangarang ken reina ester ket imbaga ni ester daytoy iti nagan ni mardoqueo.
ket idi a naaramid ti panagpalutput iti panggep, ket isut' nasaracan a casta, isuda a dua naibitayda iti maysa a cayo ket isut' naisurat iti libro dagiti cronicas iti sangoanan ti ari.
idian ni mardoqueo ti agraem ken aman.
pakinacmen ni aman a dadaelen dagiti jvdios.
scalpasan dagitoy a banag inngato ti ari ni aman nga anac a lalaki ni amadati nga agageo, ket isut' intan-ocna, ket insaadna ti tugawna iti ngato dagiti amin a pangoloen nga adda idi kencuana.
ket amin dagiti ad-adipen ti ari, a nagyan idi iti ruangan ti ari, nagruc- noyda, ket nagraemda ken aman ta imbilin ti ari iti casta a maipapan ken- cuana.
ngem saan a nagrucnoy ni mardo- queo, wenno nagraem kencuana.
idin dagiti ad-adipen ti ari, a nagyan idi iti ruangan ti ari, kicunada ken mardoqueo, apayapay a labsingem ti bilin ti ari ?
naaramid idi a sinaoda kencuana nga inaldawaldaw, ket dina impangag ida, nga imbagada ken aman, akitaenda coma no ti panggep ni mardoqueo mataginayon ta imbagana cadacuada nga isu maysa idi a judio.
ket idi a nakita ni aman a di nagruo- noy ni mardoqueo, wenno nagraem ken cnana, idin napno ni aman iti pungtot.
ngem pinanunotna nga uyaw ti pa- nangicabil cadagiti ima ken mardoqueo a maymaysa ta impacaammoda kencuana ti ili ni mardoqueo gapuna a ni aman nagsapul ti pangdadaelna cadagiti amin a judios nga adda idi iti amin a paga- rian ni asuero, a ti met laeng ili ni mar- doqueo.
idi umuna a bulan nga isu ti bulan a nisan, idi maicapulo ket dua a tawen ni ari asuero, inaramidda ti pur, a cayat a saoen a naggiginnasangasatda iti sango- anan ni aman iti inaldawaldaw, ken iti binulanbulan, aginggai maicapnlo ket dua a bulan, nga isu ti bulan nga adar.
ket kinuna ni aman ken ari asuero, adda maysa nga ili a naiwara ken nai- waras iti tengnga dagiti il-ili cadagiti amin a provincia ti pagariam ket dagiti lintegda maisupadi cadagidiay iti tunggal ili uray dagiti linteg ti ari dida sali- estee.
metmetan gapuna a saan a maipaay iti gungona ti ari ti panagibtur cadacuada.
no isut' macaay-ayo iti ari, maisurat coma tapno inadadaelda ket agbaya- dacto iti sangalacsa a talento a pirac cadagiti ima dagiti mangaluad ti aramid ti ari, tapno isut' yunegda cadagiti pirac cadagiti paggamengan ti ari.
ket sinucto ti ari di singsingna idi ramayraa, ket isut' intedna ken araan nga anac a lalaki ni araadati nga agageo, a cabusor dagiti judios.
ket kinuna ti ari ken aman, maited kenca ti pirac, ti ili casta met, tapno aramidera cadacuada ti cas ipaga- rupmo a uaimbag.
id in naayaban dagiti escribas ti ari idi umuna a bulan, idi maicapulo ket tallo nga aldawna ket naisurat idi a mayalubog iti amin nga imbilin ni aman cadagiti satrapas ken gobernador ti ari a pangoloen idi ti tunggal provincia, ken cadagiti pangoloen ti tunggal ili, iti tunggal provincia a mayalubog iti panag- suratna, ken iti tunggal ili a mayannurot iti pagsasaoda iti nagan ni ari asuero nasuratan, ket nadeppelan iti singsing ti ari.
ket naipacorreo dagiti sursurat cadagiti amin a provincia ti ari, tapno mangdadael, mangpatay, ken mang- papucaw, cadagiti amin a judio, agtutubo man ken lallacay agpadpada, ubbing a babassit ken babbai, iti maymaysa nga aldaw, iti met laeng maicapulo ket tallo nga aldaw ti maicapulo ket dua a bulan, nga isu ti bulan nga adar, ken alaenda ti samsam cadacuada a maipaay a maysa a tinucraaan.
ti adaw ti surat, tapno ti pangnged- deng maited iti tunggal provincia, nai- warnac agingga cadagiti amin nga il-ili, tapno sisasaganada iti daydi nga aldaw.
dagiti correo rimmuarda a napardas gapu iti bilin ti ari, ket ti pangngeddeng naited idiay susan a palacio.
ket ti ari ken ni aman natugawda nga aginum ngem ti ciudad a susan simomoco idi.
ni mardogvo ud-udanna ni ester a mangibabaet.
idi naaramoan ni mardoqueo amin a naaramid, ginisgis ni mardoqueo da- giti pagan-anayna, ket nangicabil iti lupot a nakersang agraman dapdapo, ken napan iti tengnga ti ciudad, ket imkis iti maysa a natbag ken napait a ickis ket immay met laeng iti sangoanan ti ruangan ti ari ta awan ti maoabalin a sumrec iti uneg ti ruangan ti ari a nag- cawes iti lupot a nakersang.
r ket iti tunggal provincia iti sadiuo- man a dimtengan ti bilin ti ari ken ti pangngeddengna, ad da idi dackel a panag- leddaang iti tengnga dagiti judios, ken pauagayunar, ken panagsangit, ken dung- aw ket adu ti nagidda iti lupot a naker- sang ken dapdapo.
ket immay dagiti babbalasang ni ester ken dagiti agaywan iti siledna, ket isut' imbagada kencuana ket napaladingit iti napalalo ti reina ket nangipaw-it iti pagan-anay a pangcawes ken mardoqueo, ken mangiccat iti lupot a nakersang ken- cuana ngem ni mardoqueo isut' dina inawat.
id in pi naayaban ni ester ni atac, a maysa cadagiti agaywan iti siled ti ari, a natudiiigan nga agservi kencuana, ket isut' kinumitanna a mapan ken mardoqueo, tapno ammoenna no ania daytoy idi ken ti gapuna.
iti casta rimmuar ni atac ken mar- doqueo agingga iti nalawa a disso ti ciu- dad, nga adda idi iti sangoanan ti ruangan ti ari.
ket imbaga kencuana ni mardoqueo ti amin a napasamac kencuana, ken ti apagi- su a dagup ti pirac nga incari ni aman a pagbayad cadagiti paggamengan ti ari a gapu cadagiti judios, a pangdadaelna cadacuada.
intedna met kencuana ti adaw ti su- rat a pangngeddeng a naiwarnac idiay su- san a pangdadael cadacuada, tapno isut' iparangna ken ester, ken isut' ipalawagna kencuana, ken cumitanna ni ester tapno sumrec iti ari, tapno agpacaasi kencuana, ken agkiddaw iti sangoananna, a gapu iti ilina.
ket immay ni atac ket imbagana ken ester dagiti sao ni mardoqueo.
id in sinao ni ester ken atac, ket intedna kencuana ti maysa a damag ken mardoqueo, a kinunana amin dagiti ad-adipen ti ari, ken ti tattao dagiti provincia ti ari, amtnoda, nga uray a-inoman, no lalaki wenno bahai, a sumrecto agingga iti ari, idiay naununeg a paraangan, a di maayaban, adda maysa a linteg a maipaay kencuana, 5.
tapno mapapatay, malacsid dagiti pang- vunnatanto ti ari iti cetro a balitoc, agbiagda ngera diac naayaban a sumrec agiugga iti ari cadagitoy tallopulo nga aldaw.
ket imbagada ken mardoqueo da- giti sao ni eater.
idin ni mardoqueo nagdawat cada- cuada nga isublida ti sungbat ken ester, dica panunoten kenca met laeng a tumalawcanto iti balay ti ari, a nangna- ngrona ngeni cadagiti amin a judios.
ta no agtalnaca a matalipupas itoy a tiempo, no casta ti bang-ar ken ti pannataispal bumangonto cadagiti judios manipud iti sabali a disso, ngem sica ken ti balay ni amam mapucawcayto ket asino ti niacaammo no sica dica mayeg iti pagarian a maipaay iti casta a tiempo a cas itoy?
idin ni ester nagdawat cadacuada nga isublida ti sungbat ken mardoqueo.
inca urnongem amin dagiti judios nga adda a madama idiay susan, ket agayunarcayo a maipaay caniac, ket dicay mangan wenno uminum iti tallo nga aldaw, rabii wenno aldaw siac met ken dagiti babbalasangco agayunarcamto met iti casta a wagas ket iti casta sumrecacto agingga iti ari, nga isut' di mayalubog iti linteg ket no mapucawac, mapucawac.
iti casta napan iti dalanna ni mardoqueo, ket inaramidna ti mayan- nurot iti amin nga imbilin kencuana ni ester.
ti ari ken ni aman makifiesta ken ester.
ni aman mangaramid iti maysa a pagbitayan a maipaay ken mardoqueo.
naaramid iti maicatio nga aldaw, a ni ester incabilna kencuana ti na- arian a pagan-anay, ket nagtacder idiay naununeg a paraangan ti balay ti ari, iti sangoanan ti balay ti ari ket nagtugaw ti ari iti tronona a naarian idiay balay a naarian, iti sangoanan ti sercan ti balay.
ket casta idi, idi a nakita ti ari ni reina ester nga agtatacder iti paraangan, a ni ester nacagun-od iti parabur iti imatangna ket inyunnat ti ari ken ester di cetro a balitoc nga adda idi iti imana.
iti casta immadani ni ester, ket sinagidna ti toctoc ti cetro.
idin kinuna kencuana di ari, ania ti cayatmo, reina ester ?
ken ania ti kidda- wem?
isut' maitedto kenca uray iti caguddua ti pagarian.
ket kinuna ni ester, no isut' mai- pagarup a naimbag iti ari, umay coma ti ari ken ni aman itoy nga aldaw iti daya a sinaganac a maipaay kencuana.
idin kinuna ti ari, pagdarasenyo ni aman, tapno maaramid ti cas kinuna ni ester.
iti casta immay ti ari ken ni aman iti daya a sinagana ni ester.
ket kinuna ti ari ken ester idi daya nga arac, ania ti dawatmo?
ket isut' maitedto kenca ket ania ti kiddawmo?
uray iti caguddua ti pagarian matung- palto.
idin simmungbat ni ester, ket kinunana, ti dawatco ken kiddawco isu no nacasaracac iti parabur iti ima- tang ti ari, ken no macaay-ayo iti ari ti panangtedna iti dawatco, ken ti panang- tungpalna iti kiddawco, umay coma ti ari ken ni aman iti daya a sinaganac a maipaay cadacuada, ket araraidecto no bigat ti cas kinuna ti ari.
idin rimmuar ni aman iti daydi nga aldaw a sirarag-o ken siraragsac iti pusona ngem idi nakitana ni mardoqueo idiay ruangan ti ari, a di timmacder wenno naggaraw gapu kencuana, isu napno iti pungtot a maibusor ken mardo- queo.
nupay casta mined medan kencuana met laeng ni aman, ket napan idiay pagtaenganna ket nagbaon ken pinaalana dagiti gagayyemna ken ni zares nga asawana a babai.
ket sinarita manen ni aman cada- cuada ti dayag dagiti kinabacnangna, ken ti caadu dagiti annacna, ken amin dagiti banag a nangingatoan ti ari kencuana, ken no casano ti pinaugitan-ocna kencuana iti ngato dagiti pangoloen ken ad-adipen ti ari.
maysa pay kinuna ni aman, wen, ni ester a reina dina pinalubosan ti asinoman a tao a makiserrec iti ari agingga iti daya a sinaganana no di laeng sisiac ket intono bigat maisanga- awisac iti ari kencuana.
is nupay casta amin daytoy awan ti gungonana caniac bayat ti pannaeakitac ken mardoqueo a judio nga agtugtugaw idiay ruangan ti ari.
idin kinuna ni zares nga asawana ken amin dagiti gagayyemna kencuana, maaramid coma ti maysa a pagbitayan a estee.
limapulo a casico ti catayagna, ken intono bigat agsaoca iti ari a maibitay coma ni mardoqueo kencuana iti casta makiser- reccanto a siraragsac iti ari agingga iti daya.
ket ti banag inay-ayona ni aman ket pinaaramidna ti pagbitayan.
mapadayawan ni mardoqueo iti ari.
iti daydi a rabii saan a nacaturog ti ari ket imbilinna a roayeg ti libro a nacaisuratan dagiti crouicas, ket na- basada iti sangoanan ti ari.
a ket nasaracan idi a naisurat, a ni mardoqueo imbagana a maipapan cad a bagata ken tares, a dua cadagiti agaywan iti ruangan ti ari, cadagiti nagiiantay iti dapian, isuda a nagsapul ti panangicabil cadagiti ima ken ari asuero.
ket kinuna ti ari, ania a dayaw ken caicarian ti naited idi ken mardoqueo gapu itoy ?
idin kinuna dagiti ad-adipen ti ari a nagannong kencuana, awan ti naaramid a maipaay kencuana.
ket kinuna ti a?ri, asino ti adda iti paraangan ?
ita ni aman dimtengen iti makinruar a paraangan ti balay ti ari, a mangisao iti ari a maibitay ni mardoqueo idiay pagbitayan a sinaganana a maipaay kencuana.
ket kinuna dagiti ad-adipen ti ari kencuana, adtoy, agtacder ni aman idiay paraangan.
ket icinuna ti ari, palubo- sanyo a sumrec.
iti casta simrec ni aman.
ket ki- nuna ti ari kencuana, ania ti maaramidto iti tao a pagrag-oan ti ari a dayawen?
kinuna ni aman idi pusona, asino ti pagrag-oan ti ari a pangaramidan iti dayaw a nangnangrona ngem siac met laeng?
ket kinuna ni aman iti ari, iti asino a tao ti pagrag-oan ti ari a dayawen, may eg coma ti naariau a pagan-anay nga aramaten ti ari a pagcawes ken ti cabayo a pagsacayan ti ari, ket iti olo daydiay maysa a naarian a balangat ti maisaad ket mayawat coma ti pagan-anay ken cabayo iti ima ti maysa cadagiti catac- nengan unay a pangoloen, tapno cawe- sanda ti lalaki a pagrag-oan ti ari a daya- wen, ket isut' pasacayenda iti bucot ti cabayo iti lansangan ti ciudad, ket iwar- ragawagda iti sangoananna, daytoy ti maaramidto iti lalaki a pagrag-oan ti ari a dayawen.
idin kinuna ti ari ken aman, ag- darasca, ket alaem ti pagan-anay ken ti cabayo, cas ti kinunam, ket aramidem met laeng ti casta ken mardoqueo a judio, nga agtugaw idiay ruangan ti ari dica pauibosan a macurangan ti amin a sinaora.
idin innala ni aman ti pagan-anay ken ti cabayo, ken kinawesanna ni mar- doqueo, ket pinasacayna iti lansangan ti ciudad, ket inwarragawagna iti sangoa- nanna, castoy ti maaramidto iti lalaki a pagrag-oan ti ari a dayawen.
ket immay manen ni mardoqueo idiay ruangan ti ari.
ngem nagdaras ni aman a napan iti balay na, ngaagleddaang ken siaabbong ti olona.
ket sinarita manen ni aman ken zares nga asawana ken cadagiti amin a gagayyemna ti tunggal napasamac ken- cuana.
idin kinuna dagiti mamasirib a lallakina ken ni zares nga asawana ken- cuana, no ni mardoqueo, nga iti sangoa- nanna nangrugican a maipababa, isut' putot dagiti judio, dicanto agaladag iti maibusor kencuana, no di ket pud no a maipababacanto iti sangoananna.
bay at ti caaddada pay laeng a maki- sasao kencuana, dimteng dagiti agaywan iti siled ti ari, ket nagdarasda a mangyeg ken aman iti daya a sinagana ni ester.
ni ester idarumna ni aman iti ari.
maibitay ni aman.
iti casta napan ti ari ken ni aman nakidaya ken ester a reina.
ket kinuna manen ti ari ken ester iti maicadua nga aldaw ti daya nga arac ania ti dawatmo, reina ester?
ket' maitedto kenca ket ania ti kiddawmo?
uray iti caguddua ti pagarian matung- palto.
idin simmungbat ni reina ester ket kinunana, no nacasaracac iti parabur iti imatangmo, o ari, ken no raacaay-ayo iti ari, ipalubosmo a maited caniac ti biagco itoy dawatco, ken ti ilic iti kiddawco ta malacocami, siac ken ti ilic, tapno madadaelcami, tapno mapataycami, ken tapno raapucawcami.
ngem no nalaco- cami idi a maipaay a bag bag-en a lallaki ken babbai, nagtalnaac, nupay di nabalin ti cabusor ti nagbayad iti pacaranggasan ti ari.
idin nagsao ni ari asuero ket kinu nana ken reina ester, asino daydiay, kea sadino ti yanna daydiay, a nagtured n 8.
mangpennec iti pusona tapno agaramid iti casta?
ket kinuna ni ester, maysa a casu- padi ken maysa a cabusor, daytoy met laeng nadangcoc nga aman.
idin nag- buteng ni aman iti sangoanan ti ari ken ti reina.
ket tinacderan ti ari iti pungtotna di daya nga arac ken napan idiay minu- yongan ti palacio ket timmacder ni aman a mangaramid iti maysa a kiddaw a maipaay iti biagna ken ester a reina ta nakitana a kinedngan idi tiari ti dakes a maibusor kencuana.
idin simmubli ti ari a naggapu iti minuyongan ti palacio idi yan ti daya nga arac ket napasag ni aman idi rabaw ti papag a yan idi ni ester.
idin kinuna ti ari, isu pilitennanto met laeng ti reina iti sangoanac iti balay?
idi a rimmuar ti sao idi ngiwat ti ari, inabbonganda ti rupa ni aman.
sa kinuna ni harbona, a maysa ca- dagiti agaywan iti siled a nagyan iti sango ti ari, ad toy met, ti pagbitayan a limapulo a casico ti catayagna, nga ina- ramid ni aman a maipaay ken mardoqueo, isu a nagsao iti naimbag a maipaay iti ari, agtacder idiay balay ni aman.
ket kinuna ti ari, isut' ibitayyo kencuana iti casta imbitayda ni aman idi pagbitayan nga insaganana ken mardo- queo.
idin naglinac ti pungtot ti ari.
maingato ni mardoqueo.
ti dawai ni ester.
mapalubosan dagiti judios a rumupir cadagiti cabusorda.
iti daydi nga aldaw inted ni ari asuero ken reina ester ti balay ni aman a cabusor dagiti judios.
ket immay ni mardoqueo iti sangoanan ti ari ta imbaga ni ester no ania isu idi kencuana.
ket sinucto ti ari di singsingna, nga innalana ken aman, ket isut' inted na ken mardoqueo.
ket insaad ni ester ni mardoqueo iti ngato ti balay ni aman.
ket nagsao pay manen ni ester iti sango ti ari, ket nagpasag cadagiti sacsa- cana, ket gimmawawa kencuana a binuyog dagiti lulua tapno iccatenna ti ranggas ni aman nga agageo, ken ti gandatna nga ingandatna a maibusor cadagiti judios.
idin inyunnat ti ari ken ester di cetro a balitoc.
iti casta timmacder ni ester, ket nagtacder iti sango ti ari.
ket kinunana, no macaay-ayo iti ari, ken no macasaracac iti parabur iti ima- tangna ket no ti bariag agparang a nalin- teg iti saclang ti ari, ken no macaay- ayoac cadagiti matana, masuratan coma ti mangaw-awan cadagiti sursurat nga in- gandat ni aman, nga anac a lalaki ni amadati nga agageo, a sinuratanna a pangdadael cadagiti judios nga adda cadagiti amin a provincia ti ari ta casano ti pannacaibtorco a mang- kita iti dakes nga umayto iti rabaw ti ilic?
wenno casano ti pannacaibtorco a mangkita iti pannacarba ti cabagiac ?
idin kinona ni ari asuero ken ni ester a reina ken ni mardoqueo a judio, adtoy, intedco ken ester ti balay ni aman, ket isut' imbitayda iti rabaw ti pagbitayan, agsipud ta incabilna ti imana iti rabaw dagiti judios.
isuratyo met cadagiti judios, cas ti macaay-ayo cadacayo, iti nagan ti ari, ket isut' deppelanyo iti singsing ti ari ta ti sinuratan a nasuratan iti nagan ti ari, ken nadeppelan iti singsing ti ari, awan ti tao a macaaw-awan.
idin naayaban dagiti escriba ti ari iti daydi a tiempo, iti maicatlo a bulan, nga isu ti bulan a si van, iti maicaduapulo ket tallo nga aldawna ket nasuratan a mayalubog iti amin nga imbilin ni mardoqueo cadagiti judios, ken cadagiti satrapas, ken gobernador ken pangpango- loen dagiti provincia nga adda manipud india aginggat' etiopia, a sangagasut duapulo ket pito a provincia, iti tunggal provincia a mayalubog iti suratna, ken tunggal ili a mayaunurot iti pagsasaoda, ken cadagiti judios a mayalubog iti suratda, ken mayalubog iti pagsasaoda.
ket nagsurat iti nagan ni ari asuero, ket isut' dineppelanna iti sing- sing ti ari, ket impaw-itna dagiti sursurat cadagiti mangorreo nga agcabayo, nga agsacayda cadagiti nasiglat a cabcabayo a naaramatda idi iti panagservi iti ari, nga inyanac ti calak-ian a cabayo nga impalubos ti ari cadagiti judio a nagyan idi iti tunggal ciudad tapno urnongenda dagiti bagbagida, ken icana- wada dagiti biagda, tapno dadaelen, papatayen, ken papucawenda, ti amin a pannacabalin dagiti tattao ken provincia a cayatda ti mangsillong cadacuada, cada- giti babassitc?a ken babbai, ket alaenda ti samsam cadacuada a maipaay a maysa a tinugbsaan, estee.
iti maymaysa nga aldaw cadagiti arain a provincia ni ari asuero, isut' amvioerif iti maicapulo ket tallo nga aldaw ti maicapulo ket dua a bulan, nga isu ti bulan nga adar.
maysa nga adaw ti surat, a mailed coma ti pangngeddeng iti tunggal provin- cia, naiwarnac cadagiti amin nga il-ili, ket sidadaan coma dagiti judios iti sangoanan daydi nga aldaw a raangibales cadagiti bagbagida cadagiti cabusorda.
iti casta dagiti mangorreo a simma- cayda cadagiti nasiglat a cabayo a naa- ramat idi iti panagservi iti ari rimmuai-da, idinto a napapardasda ken napaiiutanda gapu iti bilin ti ari ket naiwarnac ti pangngeddeng idiay susan a palacio.
ket riinmuar ni mardoqueo a nag- gapu iti saclang ti ari iti naarian a pagan-anay nga azul ken puraw, ken agraman maysa a dackel a balangat a balitoc, ken agraman maysa a lambon a nalapat a lienzo ken purpura ket nag- dir-i ken nagragsac ti ciudad a susan.
dagiti judios addaanda idi iti silaw, ken rassac, ken rag-o ken dayaw.
ket iti tunggal provincia, ken iti tunggal ciudad, a dimtengan ti bilin ti ari ken pangngeddengna, dagiti judios addaanda idi iti ragsac ken rag-o, maysa a fiesta ken maysa a naimbag nga aldaw.
ket adu a naggapuda iti tengnga dagiti il-ili nagbalinda a judios ta ti panag- buteng cadagiti judios nagtinnag cada- cuada.
dadaelen dagiti judios dagiti cabusorda.
fiesta ti purim maituyang.
ti idi maicapulo ket dua a bulan, nga isu ti bulan nga adar, idi maicapulo ket tallo nga aldawna met laeng, idi a ti bilin ti ari ken ti pangngeddengna imma- danida iti pannacatungpalda, idi aldaw a dagiti cabusor dagiti judios ninamnama- da ti panangiturayda cadacuada yanta- ngay naibalic itisumupadi, a dagiti judios nagturayda cadagiti gimmura cadacuada, inurnong dagiti judios dagiti bag- bagida cadagiti ciudatida cadagiti amin a provincia ni ari asuero, a mangicabil iti ima iti nagsapul iti pacadacsanda ken awan ti tao a nacadacr cadacuada ta ti panagbuteng cadacuada naitinnag cadagiti amin nga il-ili.
ket amin dagiti pangoloen dagiti rovincia, ken dagiti satrapas, ken dagiti gobernador, ken dagiti nagaramid iti aramid ti ari, tinulongauda dagiti judios agsipud ta ti panagbuteng ken mardoqueo naitinnag cadacuada.
ta dackel idi ni mardoqueo idiay balay ti ari, ket ti damagna rimmuar cadagiti amin a provincia ta ni lalaki a mardoqueo dumackel la idi a dumackel, ket kinabil dagiti judios dagiti cabusorda iti panangcabil ti campilan, ken iti panangpapatay ken pannacarba, ket inaramidda ti aniaman a kinayatda cadagiti gimmura cadacuada.
ket idiay susan a palacio dagiti judios pinatay ken dinadaelda ti lima- gasut a lallaki.
ket da parsandata, ken delfon, ken esfata, ken porata, ken adalia, ken adriata, ken permesta, ken arisai, ken ari- dai, ken vaizata, a sangapulo nga annac a lallaki ni aman nga anac a lalaki ni amadati, a cabusor dagiti judios, pinatayda ngem iti samsam cadacuada did a incabil ti imada.
iti daydi nga aldaw ti bilang dagiti napapatay idiay susan a palacio naiyeg iti sango ti ari.
ket kinuna ti ari ken reina ester, dagiti judios pinatay ken dinadaelda ti lima gasut a lallaki idiay susan a palacio, ken dagiti annac a lallaki ni aman ania ngarud ti inaramidda iti matda cadagiti provincia ti ari i ania ita ti dawatmo ?
ket maitedto kenca wenno ania pay ti kiddawmo?
ket maaramidto.
id in kinuna ni ester, no macaay- ayo iti ari, mailed coma cadagiti judio nga adda idiay susan ti panangaramidda no bigat met a mayalubog iti pang- ngeddeng itoy nga aldaw, ket maibitay coma dagiti annac a lallaki !i aman iti rabaw ti pagbitayan.
ket imbilin ti ari a maaramid ti casta ket naited ti maysa a pangngeddeng idiay susan ket imbitayda dagiti sanga- pulo nga annac a lallaki ni aman.
ket dagiti judios nga adda idiay susan inurnongda dagiti bagbagida iti maicapulo ket uppat nga aldaw met ti bulan nga adar, ket namatayda iti tallo gasut a lallaki idiay susan ngem iti samsam cadacuada did a incabil ti imada.
ket dagiti sabali a judios nga adda idi cadagiti provincia ti ari inurnongda dagiti bagbagida, ket incanawada dagiti 10.
biagda, ket addaanda inand cadagiti cabu- borda, ket pinataydacadaciiadaagiramnra cadacnada ti pitopulo ket lima a ribu ngem iti samsam jadacuada dida incabil ti imada.
daytoy naaramid iti maicapulo ket tallo nga aid aw ti bulan nga adar ket iti maicapnlo ket uppat nga aldaw ti isu met laeng a bulan naginanada, ket isut' inaramidda nga aldaw ti panagrambac ken ragsac.
ngem dagiti judios nga adda idi idiay susan nagurnong iti maicapulo ket tallo nga aldawna ket iti maicapulo ket uppat nga addawna ket iti maicapulo ket lima nga aldaw ti isu met laeng a bulan naginanada ken iyaramidanda kencuana ti maysa nga aldaw a panagrambac ken ragsac.
gapuna a dagiti judios cadagiti purpuroc, a nagnaed cadagiti di nabacu- dan nga il-ili, inaramidda iti maicapnlo ket uppat nga aldaw ti bulan nga adar ti maysa nga aldaw ti ragsac ken panag- rambac, ken maysa a naimbag nga aldaw, ken ti panangipaw-it ti ap-apag ti maysa ken maysa.
ket insurat ni mardoqueo dagitoy, ket impaw-itna dagiti surat cadagiti amin a judio a nagyan idi cadagiti arain a provincia ni ari asuero, asideg man ken adayu agpadpada, tapno bilinenna ida tapno ngili- nenda coma ti maicapulo ket uppat nga aldaw ti bulan nga adar, ket iti mai- capnlo ket lima nga aldawna met laeng, iti tinawentawen, cadagiti aldaw a panaginana dagiti judios cadagiti cabusorda, ken ti bulan a naibalic cadacuada nanipud iti ladingit iti ragsac, ken nanipud iti panagleddaang iti naimbag nga aldaw nga aramidenda cadacuada dagiti aldaw ti panagrambac ken ragsac ken ti panangipaw-it ti ap-apag ti maysa ken maysa, ken sagsagut iti napanglaw.
ket dagiti judios inrusatda nga ar amid en cas inrugida ken cas insurat ni mardoqueo cadacuada agsipud ta ni aman nga anac a lalaki ni amadati nga agageo, a cabusor dagiti amin a judio, nagpanagem a maibusor cadagiti judios tapno dadae- lenna ida, ket inaramidna ti pur a cayatna a saoen a nagiginasangasat, tapno runawenna ida, ken dadaelenna ida ngem idi a ii pangep immay iti sango ti ari, isu nagbilin iti sursurat a ti nadangcoc a gacatna, nga ingacatna a maibusor cadagiti judios niaisubli iti rabaw ti olona met laeng, ket maibitay isu ken dagiti annacna a lallaki idiay pagbitayan.
gapuna a ninagananda dagitoy nga aldaw iti purim, a mayannurot iti nagan ti pur.
gapuna a gapu cadagiti amin a sao daytoy a surat, ken ti nakitada a maipapan itoy a panggep, ken ti dimteng cadacuada, inkeddeng dagiti judios ken inan- nongda cadacuada, ken iti putotda, ken amin a kimmamang met laeng cadacuada, iti casta a di nagcurang a salimetmetanda dagitoy dua nga aldaw a mayalubog iti pannacaisuratda ken mayalubog iti natu- dingan a tiempoda tunggal tawen ken malaglagip dagitoy nga aldaw ken masalimetmetan iti tunggal capoonan, tunggal familia, tunggal provincia, ken tunggal ciudad ket dagitoy nga aldaw ti purim dida agcurang cadagiti judio, uray ti pannacalaglagip cadacuada di mapucaw iti putotda.
tdin ni reina ester, nga anac a babai ni abihail, ken ni mardoqueo a judio, insuratda a binuyog ti amin a pannacabalin tapno pangpasingkedda itoy maicadua a surat ti purim.
ket imbaon ni mardoqueo dagiti surat cadagiti judios, cadagiti sangagasut duapulo ket pito a provincia ti pagarian ni asuero, agraman sasao ti talna ken pudno, tapno pangpasingked cadagiti aldaw ti purim cadagiti natudingan a tiempo- da, a mayalubog iti imbilin cadacuada da mardoqueo a judio ken reina ester, ken cas pinangeddengda a maipaay cadacuada met laeng ken iti putotda, iti panggep dagiti panagayunar ken panagasugda.
ket pinasingkedan ti bilin ni ester dagitoy panggep ti purim ket naisurat idi iti libro.
ti kinatan-oc ni mardoqueo.
ir ket nangicabil ni ari asuero iti maysa a buis iti daga, ken cadagiti purpuro ti taaw.
ken amin dagiti aramid ti pannaca- balinna ken ti kinamaingelna, ken ti pacasaritaan ti kinatan-oc ni mardoqueo, estee.
isu a nangitan-ocan kencuana ti ari, saanda aya a maisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti media ken persia ?
ta ni mardoqaeo a judio isu idi ti dumna ken ari asuero, ken dackel iti tengnga dagiti judio, ket inawat ti caadu dagiti cacabsatna, nga agsapul iti pagimbagan ti ilina ken agsao iti tln iti amin a putotna.
rpijtsxtsiesngmasaaaiaaasiaest- ti libro ni j ti kinalinteg ken kinabaciiang ni job.
dagiti pannacapangat ken arnisna, iadda idi maysa a lalaki idiay daga nga hus, a ti naganna isut' idi job ket lalaki idi a napalongdo ken naliritepf, ken raaysa a nagamanga iti dios, ken linicli- canna ti dakes.
ket najanac idi kencuana ti pito nga annac a lallaki ken tallo a babbak ti sanicnaua iriet pito ribu idi a car- carnero, ken tallo ribu a camcameilo, ken limagasut a casangolan a bacbaca, ken limagasut nga as-asno, ken maysa a dackel unay a cabbalay iti casta a daytoy a tao ti cadackelan idi cadagiti aaain nga annac ti daya.
ket dagiti annacna a lallaki napanda ken nakidayada idiay balay ti tunggal maysa iti aldawna ket nagbaon ken pina- ayabanda dagiti tallo a cacabsatda a babbai tapno makicaan ken makiinumda cadacuada.
ket casta idi a dagiti aid aw ti panag- dayada nabatanbatangdan, a nagbaon ni job ket sinantificarna ida, ket bimmangou a nasapa iti bigat, ket nangipaa'' cadagiti datdaton a mapunran a mayalubog iti bilangda amin ta kiunna ni job, mabalin a nagbasol idi dagiti annacco a lallaki, ket inidianda ti dios cadagiti puspnsoda.
casta ti inaramid a cancanayon ni job.
naaramid itialdaw idi a dagiti annac a lallaki ti dios imuiayda iraparang dagiti bagbagida iti sangcauan ni jehova, uga immay met ni satanas iti tengngada.
ket kinuna ni jehova ken satanas, sadino ti naygapuam ?
idin simmungbat ni satand,s ken jehova, ket kinuciina, iti ipapan ditoy ken dita idiay daga, ken it panagsang-at ken panagsalog kencuana.
ket kinuna ni jehova ken satanas, inotobmo ni adipenco a .job?
ta awan ti umasping kencuana idiay daga, maysa a napalongdo ken nalinteg a lalaki, maysa nga agamanga iti dios, ken liclicannati dakes.
idin simmungbat ni satands ken jehova, ket kinunana, agamanga aya ni job iti dios nga awan capapay-anna ?
dica aya nangaramid iti maysa nga alad iti aglicmut kencuana, ken aglicmut iti balayna, ken aglicmut iti amin a cupicupanna, iti tunggal sikig?
binendi- cionam ti aramid dagiti imana, ket ti cucuana nawadwad idiay daga.
h ngem yunnatmo ta imam ita, ket sagidem amin nga adda kencuana, ket idiannacanto ita rupam.
ket kinuna ni jehova ken satanas, adtoy, amin a cupicupanna adda ita pan- nacabalinmo isuna laeng a dica icabil ta im-irn kencuana met laeng.
iti casta rim- muar ni satanas a naggapu iti saclang ni jehova.
ket napasamac iti maysa nga aldaw idi a dagiti annacna a lallaki ken babbai addada idi a mangmangan ken agininum iti arac idiay balay ti calacayan unay a cabsatda a lalaki, a dimteng ti maysa a nabaon ken .job, ket kinunana, adda idi nga agar-ara- do dagiti baca, ket agar-arab dagiti asno iti dennada i5 nagtinnag dagiti sabeos cadacuada, ket innalada ida wen, pinatayda dagiti ad-adipen iti tadem ti campilan ket siac laeng ti nacatalaw a may maysa a mangi- baga kenca.
bay at ti caaddana idi pay laeng nga agsasao, dimteng met ti sabali, ket kinuna- na, ti apuy ti dios naitinnag nanipud langit, ket pinuuranna dagiti arcarnero ken ad-adipen, ket rinunawna ida ket siac laeng ti nacatalaw a maymaysa a mangibaga kenca.
bayat ti caaddana idi pay laeng nga agsastio, dimteng met ti sabali, ket kinuna- na, dagiti culdeos nangaramidda iti tallo capangen ket nagtinnagda cadagiti camello ket innalada ida, wen, ket pinatayda da- giti ad-adipen iti tadem ti campilan ket siac laeng ti nacatalaw a maymaysa a ma- ngibaga kenca.
bayat ti caaddana idi pay laeng nga agsasao, dimteng met ti sabali ket kinuna- na, dagiti annacmo a lallaki ken babbai addada idi a mangmangan ken umininura iti arac idiay balay ti calacayan a cabsatda a lalaki ket, ad toy, immay ti dackel nga angin a naggapu iti let-ang ket kinabilna ti uppat a suli ti balay, ket narpuog iti rabaw dagiti agtutubo a lallaki, ket natayda ket siac laeng ti nacatalaw a maymaysa a ma- ngibaga kenca.
idin timmacder ni job, ket ginisgis- na ti lambonna, ket kiniskisanna ti olona, ket nagpasag iti rabaw ti daga, ket nag- cararag ket kinunana, lamolamoac a rim- muar idi tian ni inac, ket lamolamoacto a sumubli idiay inted ni jehova, ket inna- la ni jehova bendito ti nagan ni jehova.
iti amin daytoy saan a nacabasol ni job, ket dina met impabasol a simamaag iti dios.
macabil ni job cadagiti busbusali, isuf sarungcaran dagiti tallo a gagayysmna.
naaramid manen iti aldaw idi a dagiti annac a lallaki ti dios i in may da imparang dagiti bagbagida iti sangoanan ni jehova, nga immay , met ni satanas iti tengngada tapno sumaclang ken ni jehova.
ket kinnna ni jehova ken satanas, sadino ti naggapuam?
ket siramnngbat ni satanas ken jehova, ket kinunana, iti ipapan ditoy ken dita idiay daga, ken iti panagsang-at ken panagsalog kencuana.
ket kinuna ni jehova ken satanas, inotobmo ni adipenco a job ?
ta awan ti umasping kencuana idiay daga, maysa a napalongdo ken maysa a nalinteg a lalaki, maysa nga aga manga iti dios, ken liclicanna ti dakes ket petpetanna pay laeng ti kinatarnawna, nupay no sica tinignaynac a maibusor kencuana, a mangdadael kencuana nga awan gapuna.
ket simmungbat ni satands ken jehova, ket kinunina.
cudil ken cudii, wen, amin a cupicudan ti tao itdennanto gapu iti biagna.
ngem yunnatmo ita ta imam, ket sagidem ti tulangna ken lasagna, ket idiannacanto ita rupam.
ket kinuna ni jehova ken satana?, adtoy, isu adda ita imam isuna laeng nga isakitmo ti biagna.
iti casta rimmuar ni satanas nanipud iti saclang ni jehova, ket kinabilna ni .job cadagiti naut-ut a busbusali manipud iti dapan ti sacana aginggat' cuppocup- pona.
ket nangala iti maysa a gibac tapno isut' pangcudcudna iti bagina ket nag- tugaw cadagiti dapdapo.
idin kinuna ni asawana kencuana, petpetam pay laeng aya ta kinatarnaw- mo ?
idiam ti dios, ket matayca.
ngem ni job kinunana kencuana, sica agsaoca a cas ti panagsao ti maysa cadagiti maag a babbai.
awa- tentayto aya ti naimbag iti ima ti dioej ket ditayto awaten ti dakes?
iti amin daytoy saan a nagbasol ni job cadagiti bibigna.
idi nangeg dagiti tallo a gagayyem ni job ti amin a dakes nga immay idi iti rabawna, immayda tunggal maysa a napgapu iti bucodna a yan da elifaz a temanita, ken bald ad a suita, ken sofar a naamatita ket nagtutulagda nga umay mangdung-aw ken mangliwliwa kencuana.
ket idi intangadda dagiti matada iti adayu unay, ket isnt' dida nala- sin, inngatoda ti timecda, ket nagsangitda ket pinigisda tunggal maysa ti lam- bonna, ket inwarsida ti tapoc iti rabaw dagiti ol-oloda nga agpalangit.
iti casta nakicatugawda kencuans iti rabaw ti daga iti pito nga aldaw ken pito a rabii, ken awan ti nangisao iti maysa a sao kencuana ta nakitada a ti lidayna dackel unay idi.
ti umuna a hitla ni job dung-awanna ti pannacayanacna.
calpasan daytoy liuuctan ni job ti ngiwatna, ket inlunodna ti aldawna.
ket simmungbat ni job ket kinunana mapucaw coma ti aldaw a nayanacac, ken ti rabii a nagcuna, adda maysa nga ubing a lalaki a naisicug.
dayta nga aldaw agsipiigot coma manitmd ngato isut' di biruken tl dios coma, uray ti silaw di coma aglawag iti rabawna.
a ti kinasipnget ken aniniwan ni patay isut' dawatenda coma a maipaay a bucodda.
maysa nga ulep agtaeng coma iti rabawna 4.
arain a mangpangisit iti aldaw mang- kigtot coma kencuana.
ti maipapan idi a rabii, nacaro a kinasipnget ti mangala coma ken- cuana di coma agrag-o iti tengnga dagiti aldaw ti taweu di coma umay iti bilang dagiti bul- bulan.
adtoy, daydiay a rabii aglupes coma narag-o a timec di coma umay ken- cuana.
isut' ilunod coma dagiti mangilunod iti aldaw, a sidadaan a mangbangon iti levia- tan.
dagiti bitbitwen iti apagsuripet ag- sipngetda coma agnray coma iti silaw, ngem awan lac-amenna uray dagiti calub ti mata ti bigat isut dina nakita coma.
agsipud ta dina pinunitan dagiti ruangan ti tian ni inac, dina inlemmeng ti pulcoc cadagiti matac.
apayapay a diac natay nanipud tian?
apayapay a diac inyawat ti cararuac idi inyanacnac ni inac ?
apayapay a dagiti tumeng inawat- dac?
wenno apayapay dagiti suso tapno pagsusoac coma?
ta ita nagiddaac coma ken nagtal- naacon natnrogac coma iti casta nagina- naac, agraman cadagiti ar-ari ken consejo ti daga, a nangbangon cadagiti narnarba a disso a maipaay cadacuada wenno agraman cadagiti pangoloen nga addaan idi iti balitoc, isuda a nangpusec cadagiti balbalay- da iti pirac wenno cas iti maysa a mailemmeng a nasapa a nayanac awanac id in, cas cadagiti maladaga a di maca- kita iti lawag uray caano.
idiay dagiti nadangcoc pagsardengen- da ti panangriribuc ket idiay aginana dagiti nabannog, idiay agtalna dagiti balud, dida mangngeg ti timec ti mang- dagdag.
ti bassit man ken dackel add a idiay ket agwaya ti adipen ken ijpona.
so gapuna a maited ti lawag iti adda iti kinaay-ay-ay.
ken hiaij iti napait iti cararua tl ng' agcaligagum la unay ken patay, dgem isut' di umay, ken mangcali kencuana a nangnang- rona cadagiti nailemmeng a gamga- meng s2 isuda nga agrag-o iti napalalo, ken naragsacda, no masaracda iti ta- nera?
i3 apayapay naited ti lawag iti raaysa a tao a nailemmeng iti dalanna, ken isu nga inaladan ti dios ?
ta ti panagasugco umay iti sacbay ti pannanganco, ket dagiti un-unnoyco maibucbocda a cas danum.
ta ti cabutengco umay iti rabawco.
ket ti pagbutngac umay caniac, diac agtalna, diac agtaungenngen awan met ti inanac no di ket umay ti riribuc.
v umuna a hitla ni elifaz.
panecnecarvna ti kinajusticia ti dios, ken ti kinabassit ti tao iti sadangna.
idin simmungbat ni elifaz a tema- nita, ket kinunana, no padasen ti maysa ti makisao kenc mapaladingitcanto aya?
ngem asino ti macabalin a mang- tengngel kencuana met laeng iti panagsao ?
adtoy, nanursuroca iti adu, ken pinapigsam dagiti ima a napacsu- yan.
dagita saom sinaranayda ti agpasag idi, ket pinatibkermo dagiti tumeng a nacapuy.
ngem ita immay kenca, ket agdi- comerca sinagidnaca, ket mapulcocca.
saan aya a ti buteng hi dios ti pagtalcam, ken ti kinatarnaw dagiti dalanmo ti inanamam?
lagipem, dawatec kenca, asino aya ti napucaw, idinto ta awan ti basolna ?
wenno sadino" ti nacakeltayan ti nalinteg ?
mayalubog iti nakitac, dagiti naga- rado iti kinadangcoc, job.
ket nagmulada iti riribuc, inanida met laeng.
gapu iti bang-es ti dios mapucawda.
ken gapu ti waneswes ti pungtotna marunawda.
ti panagungor ti leon, ken ti timec ti narungsot a leon, ket dagiti ngipen dagiti bumbumaro a leon, matuppolda.
mapucaw ti lacay a leon gapu iti caawan ti matucmaara, ket maiwarawara dagiti urbon dagiti leon.
maysa ti nayeg caniac idi a sililimed unay, ket inawat ti lapayagco ti maysa nga anabaabna.
cadagiti panunot nga agtaud cadagiti parparmata ti rabii, idi nagtinaag ti nargaan a ridep cada- giti tattao.
buteng immay caniac, ken pauag- pigerger, a namagkintayeg cadagiti amm a tultulangco.
idin limmabas iti sango ti rupac ti maysa nga espiritu slmgar ti dutdut ti lasagco.
nagtacder a siiintec, ngemdiac nalasin ti buyana maysa a langa ti nagyan idi iti sango dagiti matac adda idi ulimec, ket nangngegco ti maysa a timec, a nagcuna, nalinlintegto aya ti tao a matay ngem iti dios?
nadaldalnsto aya ti maysa a tao ngem iti nangaramid keocuana?
adtoy, di agtalec cadagiti adipenna ket dagiti angelna idarumna iti kina- maag di ad-adda pay cadagiti agnaed cada- giti balay a pi la, a ti puonda ad da iti tapuc, a maburacda iti sango ti sanga?
iti baet ti bigat ken rumabii mada- daelda mapucawda iti agnanayon nga awan ti mangicancano.
saan aya a macarenken ti tali ti toldada iti unegda.
matayda, ket awan ti siribda.
ti kinatalged ii nadajigcoc.
ti imbag ti 5umawagca ita adda aya asinoman a sumungbatto kenca ?
ken asino cadagiti sasanto ti tumali- awamto?
ta ti alipunget patayenna ti mauyong a tao, ken ti imun patayenna ti maag.
nakitac idi ti mauyong nga agram- ramut ngem kinellaatco ng inlunod ti pagtaenganna.
dagiti annacna adayuda iti kinatalged, ket maburacda idiay ruangan, awan met ti asinoman a cadacuada mangisalacan a ti apitda caneu ti mabisin, ket isut' alaenda cadagiti sisiit ket ti silo aglaog a maipaay iti cucuada.
ta ti pammarigat di rumuar iti tapuc, uray ti riribuc di tumpuar iti daga no di ket mayanac ti tao iti riribuc, cas cadagiti layap agtayabda nga agpangato.
ngem ti niaipapau caniac, birukec coma ti dios, ket iti dios italecco coma ti pang- gepco isu nga agaramid cadagiti dackel a banag ken di matucod, banag a nacascasdaaw nga awan bilangda isu a mangted tudo iti rabaw ti daga, ken agbaon ti dandanum iti rabaw ti taltalon iti casta ingatona dagiti nababa ken dagiti agdung-aw maitan-ocda iti kinatalged.
yawyawenna dagiti gacat dagiti na- sicap, iti casta a di matungpal dagiti imada ti sicatda.
isu tiliwenna dagiti mamasirib iti kinasicapda met laeng ken ti patigmaan ti nasicap mai- panaw.
makisaracda iti sipnget iti tiempot' aldaw, ket aggaricapda iti matoon a cas la iti rabii.
ngem isalacanna iti campilan ti ngi- watda, ti met laeng macasapul iti ima ti maingel.
iti casta adda iuanama ti napanglaw, ket isardeng ti kinadangcoc ti ngi- watna.
ad toy, nagasat ti tao nga isuro ti dios gapuna dicai umsien ti pannusa ti mannacalalin.
ta mamagsakit, ket mangpatapat mangsugat, ket dagiti imaua manga- gas.
.ispalennacanto iti innem a pacari- gatan wen, iti maieapito awanto ti dakes a sumagid kenca.
iti pungeg subbotennacanto iti patay ken id lay gubat iti pannacabalin ti campilan.
mailemmengcanto iti pannaplit ti dila dicanto agbuteng iti pannacarba inton dumteng.
iti pannacadadael ken kirang agcata- wacanto dicanto agbuteng cadagiti animal ti daga.
ta makisinggalutcanto cadagiti bato ti away ket dagiti an-animal ti away makicap- piadauto kenca.
ket ammomto a ti toldam adda iti talna ket sarungcarannanto ti pagyaponam, ket dicanto agcurang iti aniaman.
ammomto met a ti putotmo dackelto, ken ti saringitmo a cas ti root ti daga.
umaycanto iti tanemmo iti napno a tawen, cas la iti penpen ti trigo sumrec iti tiempona.
ad toy day toy, isut' tinontonmi, isut' casta isut' denggem, ket ammoem s mai- paay iti pagimbagam.
saritaen ni job ti jdnadacsangasatna.
ti kinaallilaw ken ti di kinaimhag dagiti gagayyemna.
idin simmungbat ni job ket kinu- nana, sapay coma ta ti alipungetco matimbeng laengv ket amin a kinadacsangasatco mai- cabil iti panimbengan !
ta ita isut' nadagdagsen ngem iti darat dagiti baybay gapuna a nadursoc dagiti saoc.
ta dagiti pana ti mannacabalin adda- da iti unegco, .
ti gamutda ininum ti espirituc dagiti kinakigtot ti dios agornosda a maibusor caniac.
aguga aya ti asno nga atap no adda rootna ?
wenno agemmac ti baca aya ti rabaw ti taraonna?
mabalin aya a canen ti naamnaw nga awan ti asinna?
wenno adda aya nanam ti calaniog?
idian ti cararuac a sagiden ida cacasda la taraon a macasalimuyaw caniac.
i o sapay coma ta maited ti dawatco ket itden coma ti dios caniac ti calicagnmac unay !
i sapay coma ta macaay-ayo met laeng iti dios ti panangburacna caniac a luclucanna coma ti imana, ket keltayennac !
ket isu coma pay laeng ti liwliwac, wen, agragsacac coma iti tuoc a di mangisakit, a diac linibac dagiti sao ti santo.
ania aya ti pigsac, tapno agurayac ?
ket ania aya ti tungpalco, tapno aganusac coma?
iti pigsac isut' pigsa dagiti bato?
wenno ti lasagco isut' gambang?
saan aya nga awan caniac met laeng ti badang?
ket ti kinasirib maipanaw caniac ?
kencuana a sidadaan nga agtalimudaw iti kinaimbag maiparanyarang coma manipud iti gayyemna kencuana met laeng a niangbaybay-a iti panagbuteng iti mannacabalin.
dagiti cacabsatco nagaramidda a siuul bod a cas maysa a waig, cas iti pagayusan dagiti wawaig nga aglabas ngagngisitda gapu iti hielo, ket cadacuada aglemmeng ti nieve iti tiempo nga ipupudotda, agpucawda no pumudot, marunawda idiay yanda met laeng.
dagiti agbaniaga o magna iti dalan cadacuada sumiasida suraang-atda iti langalang, ket mapu- cawda.
dagiti agbaniaga ti teman kinitada, dagiti bunggoy ti saba inurayda ida.
ivaibabainda agsipud ta nangnamna- mada idi immayda idiay, ket nariroda.
ta ita dacayo ti awan job.
kitaenyo ti maysa a kigtot, ket agbu- tengcayo.
i kinunac aya, itdenyo caniac ?
wenno, mangipaaycayo caniac iti may- sa a sagut ita cucuayo ?
s3 wenno, ispalendac iti inaa ti cabusor ?
wenno, subbotendac iti ima dagiti mammarigat ?
isurodac, ket agtalnaacto ket aramidendac a macaawat iti nag- biddutac.
i amangan nagpigsada dagiti sao ti kinalinteg !
ngem ti tubngaryo, ania ti tubngaren- na?
i panunutenyo a tubngaren dagiti sao, idinto ta dagiti bitla ti maysa nga awan ti inanamana casda la angin ?
wen, cayatyo a paggiginnasanggasatan dagiti ulila.
ken pagtagilacoenyo ti gayyemyo.
ita ngarud maay-ayocayo a cumita caniac ta pud no a diacto agulbod ita rupayo.
agbaliccayo, dawatec cadacayo, awan coma ti kinakillo wen, agbaliccayo manen, ti panggepco nalinteg.
so adda aya kinakillo iti dilac?
ti panagnanamco dina aya malasin da- giti macaranggas a banag ?
ni job ipalawagna ti otoyna nga agbiag, ket agunnoy iti dios.
awan aya ti panaggubat a maipaay iti tao iti rabaw ti daga?
ket dagiti aldawna saanda aya a cacas la iti aid aw ti maysa a mangmang- ged?
it cas iti maysa nga adipen nga agcalica- gum a sireregta iti linong, ken cas iti maysa a raangmangged nga aguray iti tangdanna iti casta maaramidac a mangtagicua cadagiti bulbulan ti kinaay-ay-ay, ket matudingan dagiti rabii a maca- bannog a maipaay caniac.
' no agiddaac, cunac, inton caano aya ti ibabangonco, ket ,.
raapanton ti rabii ?
.' 'iket mapnoac cadagiti alimbadaw ag- jngga iti panaglawag ti aldaw.
ti lasagco macawesan cadagiti igges ken bingbingcol ti tapoc ti lasagco agcaem, ken agbettac manen.
dagiti aldawco nasigsiglatda ngem iti barquilla ti agabel, ket maibusda nga awau inanama.
o lagipem a ti biagco maysa nga anges dinto makakitan iti naimbag ti matac.
ti mata ti macakita caniac dinacto makitan uray caano dagiti matam rumabawdanto caniac, ngem awanacto.
cas ti ulep marunaw ken agpucaw, casta ti umulog iti tanem dinto umu- lin.
dinto sumublin iti balayna, uray ti yanna isuntot' aina malasinen uray caano.
gapuna a diacto em-eman ti ngiwatco agsaoacto iti salimucoc ti espirituc agunnoyacto iti kinapait ti cararuac.
maysaac aya a taaw, wenno maysaac nga olimaw ti taaw, tapno mangisaadca iti maysa nga ag- bantay caniac ?
no cunac, liwliwaannac ti iddac, ti papagco bang-arannanto ti unnoy- co idin pagbutengennac cadagiti tagta- gainep.
ken kigtotennac cadagiti parparmata iti casta a pilien ti cararuac ti panna- calmes, ken ti patay a naimimbag ngem dagi- toy tultulangco.
caumac ti biagco diac cayat ti agbiag iti agnanayon bay-annac ta ub-baw dagiti aldawco.
ania aya ti tao, tapno isut' itan-ocmo, ken isaadmo ta nakemmo kencuana, ken isut' sarungcaram iti tunggal bigat, ken isut' suutem iti tunggal daricmat ?
casano ti capaut ti dicauto panangkita caniac, wenno bay-annac aginggat' diac ma- tilmon ti catayco ?
j5o macabasolac, ania ti aramidec kenca, o sica agbantay ti tattao ?
apayapay insaadnac a cas maysa a ginoan kenca, iti casta a maysaac nga awit caniac met laeng ?
aayapay a dica pacawanen ti panag- labsingco, ken iccaten ti kinadang- cocco ?
ta ita agiddaacto iti tapoc ket birukennacto a sireregta unaji ngem awanacto.
ti umuna a bitla ni baldad.
salacnibanna ti kinajusticia ti dios.
idin simmungbat ni baldad a sujita, ket kinunana, casano ti capaut ti panagsaom cada- gitoy?
ken casano ti capaut dagiti sao ti ngiwatmo isndantot' umasping iti maysa a mannacabalin nga angin?
killoen aya ti dios ti kinajusticia?
wenno killoen aya ti mannacabalin ti kinalinteg ?
no nagbasol dagiti annacmo a mai- busor kencuana, ket inyawatna ida iti ima ti panag- labsingda no agbirucca coma a sireregta iti dios, ken agpacaasica iti mannacabalin no nadalus ken nalintegca coma pud no ita a siririing coma gapu kenca, ket aramidenna ti pagnaedan ti kina- lintegmo a narang-ay.
ket nupay no bassit idi ta punga- naymt, nupay casta wumadwadto a dackel ta maudi a tungpalmo.
ta palutputem, dawatec kenca, idi immun-una a tawen, ket nagagetca coma iti biniruc idi dagiti ammada ta caicalmantayo laeng, ket awan ti ammotayo, agsipud ta dagiti aldawtayo iti rabaw ti daga maysada nga aniniwan didanto aya isuro kenca, ken ibaga kenca, ken balicsen dagiti sao nga agtaud iti pusoda ?
macadackel aya ti badobadoc nga awan ti lan-ac ?
macadackel aya ti ballayang nga awan ti danum ?
no adda pay laeng cadagiti kina- langtona, ket saan a makeltay, aggango iti sacbay ti uray aniaman a sabali a root.
casta dagiti dalan dagiti amin a manglipat iti dios ket ti inanama ti tao a di mangican- cano iti dios mapucawto a ti talecna maburacto nga agcadua, ken ti kinamatalecna isut' maysa a balay ti lawalawa.
isu agsadagto iti balayna ngem dinto agtaginayon cumpe.to iti dayta, ngem dinto agnayon.
isut' nalangto iti sango ti init, ket rumuar dagiti sangana iti rabaw ti minuyonganna.
agcalawicaw dagiti rarautna iti aglic- mut iti gabsoon dagiti bato, kitaenna ti yan dagiti bato.
no raadadael iti yanna, no casta isut' ilibacnanto, a amana, diac idi kimmita kenca.
ad toy, day toy ti rag-o ti dalanna ket iti ruar ti daga agtubonto dagiti sabali.
ad toy, dinto ipalladaw ti dios ti tao a napalongdo, dinanto met patibkeren dagiti ma- nagaramid iti dakes.
punnoennanto pay ta ngiwatmo iti catawa, ken dagiti bibigmo iti panagdir-i.
dagiti gumura kenca macavesandanto iti bain ket ti tolda ti nadangcoc awanton uray caano.
ti maictalo a bitla ni job ipudnona ti pannacahalin ti dios, ngem agunnoy gaput ta ti dios dadaelenna dagiti naimbag a maicanunong cada- giti dakes.
ti kinaawan basolna saanna a salacmban 9idin simmungbat ni job, ket kinu- nana, kinapudnona.ammoc nga isut' casta ngem casano ti pannacalinteg ti tao iti dios?
no isu macaay-ayo a raakisusic ken cuana, isu dina mabalin nga isungbat ken- cuana ti maysa cadagiti sangaribu.
isut masirib iti puso, ken mannacabalin iti pigsa asino aya ti nangpatangken iti bagina a maibusor kencuana, ket nagrang- ay?- i kencuana a mangyalis cjdagiti banban- tay, ket isut' dida ammo, no balikidenna ida iti pungtotna a manggungun iti daga iti yanna, ket agpigerger dagiti monmomna a mangbilin iti init, ket isut' di lumgac, ket sadaanna dagiti bitbitwen 9.
e a mangyucrad a maymaysa cadagiti langlangit, ken agtalaytay cadagiti palong ti taaw a mangaramid iti arcturo, orion, ken dagiti pleiades, ken dagiti siled ti abagatan a mangaramid cadagiti dadackel a banag a di matucod, wen, ban banag a nacascasdaaw nga a wan bilangda.
ad toy, magna iti dennac, ket isut' diac makita lumabas met, ngem isut' diac masari- patpatan.
ad toy, rabsutenna ti tinucmaan, asino ti macalapped kencuana?
asinonto ti agcuna kencuana, ania ti aramidem ?
ti dios dinantoituckiad ti pungtotna dagiti cabadangan ni kaiiab agruc- noyda iti babana.
dinto aya basbassit ti isungbatco kencuana, ket piliec dagiti saoc a pakisubang kencuana ?
kencuana, nupay no nalintegac, diac sumungbat agpacaasiac coma iti ocomco.
no immavvagac, ket sinungbatannac, inupay casta diac patiena nangipangag iti timecco.
v7 ta burakennac iti maysa a bagio, ket pinaadnna dagiti sugsugatco 'nga awan gapgapuna.
isu dinacto ibturen nga umanges, no di ket punoennac iti kinapait.
no saoentayn ti maipapan iti pigsa.
ad toy, isut mannacabalin?
ket no maipapan iti kinajusticia, asino, cunana, ti mangtucnad caniac?
nupay no nalintegac, ti bucodco a ngiwat condenarennacto nupay no napalongdoac, panecnecan- nacto a nagulib.
napalongdoac diac icancano ti bagic utnsiec ti biagco.
isu met laeng gapuna eunac, isu dadaelenna ti napalongdo ken nadangcoc.
no mamatay a pettat ti saplit, isu agrabrabac iti panuacasuut ti awan basolna.
maited ti daga iti ima ti nadangcoc isu abbonganna dagiti rupa dagiti oc- ocoma no saan ngia isu, asino ngarud ?
ita dagiti aldawco nasigsiglatda ngem iti maysa a correo agtarayda, dida makita ti imbag.
aglabasda a cas nasiglat a sasacayan cas aguila a mangcammet iti tinuc- maan.
no cunac, lipatecto ti unnoyco, iccatecto ti naliday a rupac, ket cucua- nac ti naimbag a ragsac agbutengac cadagiti amin a ladingitco, ammoec a dinacto ibilang nga awan basolco.
macondenaracto apayapay ngarud nga agaramidac iti .
no buggoac ti bagiciti danum tinieve, ket aramidec nga ingget dalus dagiti iraac nupay casta inebnebnacto iti canal ket dagiti pagan-auayco met laeng caguradacto.
ta isu saan a maysa a tao, a cas caniac, tapno isut' sungbatac coma, tapno agtiponcami iti pangocoman.
awan ti ocom iti baetmi, a mangiparabaw iti imana cadacami nga agpada.
iccatenna coma caniac ti sarucodua, ket ti kinamangigtotna dinac coma pagbutugen iti casta agsaoac coma, ket diac agbn- teng kencuana ta awanac a casta iti bagic.
ni job agpalawag a maibusor iti kvnmnget ti dios.
ti cararuac isut' otoy ti biagco bulosacto ti unnoyco agsaoacto iti kinapait ti cararuac.
saoecto iti dios, dinac condenaren iparangmo caniac no apayapay ma- kisusicca caniac.
naimbag kenca aya a mamarigatca coma, tapno umsiem ti aramid cadagiti imam, ken paraburam ti patigmaan ti na- dangcoc ?
addaanca aya iti matmata a lasag?
wenno cumitaca aya a cas iti ikikita ti tao ?
i dagiti aldawmo casda aya cadagiti aldaw ti maysa a lao, wenno dagiti tawenmo cas cadagiti aldaw ti tao, nga agpalutputca a mayannurot iti kinadangkesco, 11.
ken sapulem ti basolco, nupay no ammom a ciiac nadangcoc, ken awan ti macabalin a mangispal ita imam ?
dagita imam binukeldac ken pinala- ngaandac sangcatiponda a mailicmut caniac, nnpay castij dadaelennac.
lagipem, gawawaec kenca, a pinala- ngaanac a cas iti pila .ket iyegnacto manen aya ti tapoc?
dinac aya imbucboc a cas gatas, ken pinagbalay a cas queso ?
kinawesannac iti cudil ken lasag, ket kinamangnac a tiuipon cadaiti tnltulang ken penpennet.
iniccannac iti biag ken naayat a kinaimbag ket ta isasarungcarmo iugagana iti espirituc.
nupay no dagitoy a banag intalimeng- mo ita pusom ammoc a day toy makiadda kenca no agbasolac, marcaannac ngarud, ket dinacto pacawanen iti kinadang- kesco.
no agdangcocac, asiac pay, ket no aglintegac, nupay casta diacto yangad ti oloc, id into ta napnoac iti pannacaibabain, ken cumitkitaac iti pannacaparigatco, ket no ti oloc tuman-oc, sica anupennac a cas maysa a leon ket agparangca manen a nacascasdaaw caniac.
pangabaroanem dagita pammanecnec- mo a maibusor caniac, ket paaduem ta rungsotmo caniac panagbalbaliw ken gubat makiaddada caniac.
apayapay ngarud nga inruarnac iti tian?
inyawatco ti cararuac, ket dinac nakita ti mata.
siac coma idi iti cas la awanac idi naipanac coma nanipad iti tian aging- gat' tanem.
saan aya a bassit dagiti aldawco?
sumardengca ngarud.
ket baybay-annac, tapno agliwliwaac coma iti apagbiit, iti sacbay ti ipapanco idiay a diacto pagsublian, iti daga met laeng ti sipnget ken ti aniniwan ni patay ti daga nasipnget a cas iti tengngat' rabii, ti daga ti aniniwan ni patay, nga awan ti aniaman nga ornos.
ken isu a ti lawag cas la iti tengngat' rabii.
ti umuna a bitla ni sofar a naamatita idarumna ni job iti kinapusong ken iti dina panagtuloc vyotanna a mangiccat iti kina- dangkes.
id in simraungbat ni sofar a naama- tita, ket kinunana, ti caadu dagiti sao di aya masung- batan ?
ket mapalinteg aya ti tao a salawa- saw ?
dagiti pasindayawmo patalnaenda aya dagiti tao ?
ket no mangrabrabacca, awan aya ti tao a mangbabain kenca?
ta cunaem, nadalus ti pannursuroc, ken nadalusac cadagita matam.
ngem o sapay coma ta agsao ti dios, ken luctanna dagiti bifeigna a mai- busor kenca, ket iparangarangna coma kenca dagiti palimed ti kinasiribna!
ta isu nawadwaddan iti panagawat, ammoem ngarud a ti dios sapulenna kenca ti basbassit ngem iti cataladan ta kinadangkesmo.
gapuna nga iti panagtonton masara- cam aya iti dios ?
masaracam aya ti mannacabalin aging- gat' kinapalongdo ?
nangato a cas langit ania ti maba- linmo nga aramiden?
naun-uneg ngem ni tanem, ania ti mabalinmo nga aramoen?
ti rucodna at-atiddag ngem iti daga, ken ac-acaba ngem iti taaw.
no lumabas, ken mangpunit, ken umayab iti panangocom, asino ngarud ti macalapped kencuana?
ta ammona dagiti tattao a nabal- licog kitaenna met ti kinadangkes, nupay no isut' dina otoben.
vz ngem ti tao nga libbaw awan ti pammacawanna wen, ti tao mayanac a cas la maysa nga urbon ti asno nga atap.
i no paglintegem ta pusom, ken yunnatrao kencuana dagita imam job.
no adda kinadangkes ita imam, isut' yadayum, ket dica palubosan nga agnaed ti kinakillo cadagita told am.
pudno ngarud nga itangadmo ta rupam nga awan mulitna wen, natibkercanto, ket dicanto ag- buteng ta malipatamto ti kinaay-ay-aymo isut' lagipemto a cas dandanum a naglabasen.
ket ta biagmo nalawlawagto ngem iti matoon nupay adda kinasipnget casto la iti agsapa.
ket natalged canto, agsipud ta adda inanama wen, sica cumitacanto iti sibaymo, ket aginanacanto a sitatalged.
casta met nga agiddacanto, ket awanto ti mamagbuteng kenca wen, adunto ti agararaw kenca.
ngem dagiti mata dagiti nadangcoc agawanto, ket awanandanto iti dalan a pagtara- yan ket ti inanamada isunto ti panangya- watda iti cararuada.
panecnecan ni job ti pannacabalin ti dios.
q idin simmungbat ni job ket kiuu- nana, diac duaduaen a dacay ti ili, ket ti sirib makipatayto cadacayo.
ngem adda panagawatco a naimbag a cas cadacayo saanac a nababbaba ngem dacayo wen, asino ti di macaammo cadagiti cacasta a banag a cas cadagitoy?
siac cas-ac la maysa a catcatawaan iti caarrubana, siac ti immawag iti dios, ket isu simmungbat ti nalinteg, ti napalongdo a lalaki isut' maysa a catcatawaan.
iti panunot ti adda iti talingenngen adda uyaw a maipaay iti kinadac- sangasat nasagana a maipaay cadagidiay a ti sacada agcaglis.
dagiti tolda dagiti agaagaw agrang- ayda, ken dagiti manggargari iti dios natalged da nfa iti imada iyeg ti dios a siwa- waduoad.
ngem agsaludsudca ita cadagiti animal, ket isurodaeanto.
ken cadagiti tumatayab dagiti lang- langit, ket ibagadanto kenca wenno agsaoca iti daga, ket isurona- canto ken dagiti ic-ican ti taaw ipala- wagdanto keuca.
asino ti di macaammo amin cadagitoy, a ti ima ni jehova inaramidna daytoy, nga ili imana adda ti cararua ti tung- gal sibibiag, ken ti sang-aw ti amin a tao ?
saan aya a padasen ti lapayag dagiti sao, cas met laeng iti panangnanam ti ngadas ti taraon?
cadagiti lallacay adda sirib.
ken iti kinaatiddug dagiti aldaw ti pannacaawat.
iti dios adda sirib ken pannacabalin isu icutanna ti patigmaan ken pan- nacaawat.
adtoy, rugpoenna, ket dinto mabalin a bangonen manen punitanna ti maysa a tao, ket awan ti manglucat.
adtoy, tenglenna dagiti danum, ket agmagada ibaonna manen ida, ket balikidenna ti daga.
kencuana adda ti pigsa ken sirib ti maallilaw ken mangallilaw cu- cuana ida.
yallatiwna dagiti consejero a silala- bus.
ket pamaagenna dagiti oc-ocom.
bucraanna dagiti panggalut dagiti ar-ari, ket reppetenna dagiti lomoda iti maysa a barikes.
yallatiwna dagiti sacerdote a silala- bus, ket riribukenna ti manuacabalin.
yalisna ti sao ti matalec, ket iccatenna ti pannacaawat dagiti lallacay.
ibucbocna ti uyaw cadagiti pangoloen.
ket bucraanna ti barikes ti napigsa.
lucasanna dagiti nauneg a banag ti kinasipnget, ket iyegna iti la wag ti aniniwan ni patay.
paaduenna dagiti nacion, ket dadaelen- na ida 14.
padackelenna dagiti nacion, ket idalan- na ida a kinayawan.
iccatenna ti panagawat cadagiti palo- ngen dagiti tattao ti daga, ket pagcallautangenna ida itl maysa a let-ang isu nga awan ti dalan.
agaricapda iti sipnget nga a wan ti silawda ket pagbariringenna ida a cas maysa a nabartec a tao.
ni job idarumna dagiti gagayyemna iti panagaramidda iti maysa a ballicog a salacniban ti dios.
q adtov, nakita idi dagiti matac day- io toy xangngeg idi ti lapayagco ket isut' naawatanna.
ti amraoyo, isu met laeng ti ammoc saannac a nababbaba ngem dacayo.
pudno a cayatco coma ti agsao iti man- nacabalin, calicaguinac ti makitubar iti dios.
ngem dacayo a mangigacat cadagiti ulbod dacay amin mangngagascay iti awan pategna.
i o sapay coma ta agtalnacayo a sang- cacanonodg !
ket isu coma ti siribjo.
denggenyo ita ti panaugtubarco, ket ipaugagyo dagiti bitla dagiti bi- bigco.
agsaocayto aya a sikikillo gapu iti dios, ket agsaocayto a sibaballicog gapu kencuana ?
isut' ipangpangronayonto aya?
makisubangcayto aya gapu iti dios ?
naimbag aya a sukimatennacayo coma ?
wenno c ti panangallilaw ti maysa a tao, isut' allilawenyonto aya?
pudno a babalawennacayto, no sililimed ti panangipangpangrona- dinacayto aya pagbutngen ti dayagna, ken ti buteng kencuana agtinnagto cadacayo dagiti malasrlaaip a panagsaoyo isudat' proverbio a dapdapo, dagiti salsalacnibyo isudat' salsalacnib a pila.
agtalnacayo, bay-andac, tapno agsaoac coma ket umay coma caniac ti aniaman nga umayto.
apayapay alaec coma ti lasagoo cada- giti ngipenco, ket icabilco iti imac ti biagco ?
ad toy, patayennacto awan inanamac nupay casta salimetmetacto dagiti d- lanco iti sangona.
daytoy met isunto ti salacanco, tapno ti di mangioancano iti dios din- to umay iti sangona.
denggenyo a sireregta ti bitlac, ket ad da coma cadagita lapayagyo ti palawagco.
ad toy ita, inornoscon ti panggepco ammoc a nalintegac.
asino ti makisubaugto caniac?
ta iti casta agtalnaac coma ken yawat- co ti cararuac.
isuna laeng a dica aramiden caniac ti dua a banag iti casta diac ilemmengan ta rupam ituckiadmo a yadayu caniac ta imam ket dica palubosan a pagbutngennac dayta pangigtotmo.
iti casta umayabca, ket sumungbatac- to wenno palubosannac nga agsao, ken sumungbat kenca.
mauo aya dagiti kinadangkesco ken basbasolco ?
ipacaammom caniac ti labsingco ken baolco.
apayapay ilemmengmo ta rupam, ken iniggamannac a maipaay iti cabu- sormo ?
dadaelemto aya ti maysa a bulong a naipalladaw ?
ket camatento aya ti namagmagan a nagpaiungpungan ti garami?
ta isuratmo dagiti napait a banag a maibasor caniac, ket pagtawidennac cadagiti kinadang- kes ti kinabumaroc icahilmo dagiti sacac met ili tul-ong, ket tandaanam amin dagiti danac mangisaadca iti maysa a beddeng cada- giti iapan dagiti sacac nup ly umaspingac iti maysa a nalung- sot a tanag nga agrunot.
cas maysa a pagan-anay a sinanga.
iparangarang ni job ti kinarasi ti tao agcararag a maipaay ili pannacai' tuken ti dusa.
ti tao, a mayanac iti babai, bassit dagiti aldawna, ken napno iti riribuc.
a kumuar a cas maysa a sabong, ket maspac ken aglabas met a cas maysa nga aniniwad, ket di agtaginayon.
s ket luctam aya dagita matam iti rabaw ti maysa a casta, ket inyegnac iti pannakiinnocom kenca ?
asino ti boacabalin a mangyeg iti maysa a nadalus nga agtaud iti naru- git ?
id into a makedngan dagiti aidawna, ti bilang dagiti balanua ad da kenca.
ket tinudingam dagiti beddengna a dina mabalin a labsan dica cumita kencuana, tapno agtalna coma, aginggat' matungpalnanto, cas maysa a mangmangged, ti aidawna.
ta adda inanama iti maysa a cayo, no mapucan, nga agsaringitto manen, ket ti naganus a sangna diuto ag- patingga- nupay no ti ramutna aglacay iti daga, ket matay ti poonna iti daga nupay casta gapu iti angot ti danum isut' pagtuboennanto, ket pagsacnapenna dagiti sangsanga a cas maysa a mula.
ngem matay ti tao, ket mapababa wen, ti tao iyawatna ti cararuana, ket sad i no ti yanna?
oas ti panagcurang dagiti danum iti taaw, ket nagmaga ti carayan ket namag- magan casta ti panagidda ti tao ket di bu- mangon agpapan agawanen dagiti langlangit, didanto agriing, didanto mariing iti turogda.
i o sapay coma ta ilemmengnac idiay tanem, tapno maaywanauac a sililimed, aging- gat' aglabas ti pungtotmo, tapno tudingam caniac ti maysa a nadutocan a tiempo, ket lagipennac !
no matay ti maysa a tao, agbiagto aya manen f cadagiti aldaw ti gubatco, agui'ayac coma, aginggat' dumteng ti pannacaibulosco, uraayabca coma, ket sungbatanca adda coma maysa a calicagumrco iti aramid dagita imam.
l ngem ita bilangem dagiti agdanco i dica ay wanan aya ti basolco ?
ti labsingco nasadaan idiay maysa a supot, ket reppetem ti kinadangcocco.
ngem ti agreggay a bantay umay iti awan ket mayalis ti bato idiay ynna dagiti danum runotenda dagiti bato dagiti panaglabiangda buggoanda ti tapoc ti daga casta ti panangdadaelmo iti inanama ti tao.
iti agnanayon agaladagca a maibusor kencuana, ket isu aglabas baliwam ti rupana, ket isut' ibaonmo.
dagiti annacna a lallaki madaydayaw- da ket isut' dina ammo ket maipababada, ngem isut' dina mapuutan cadacuada.
ngem ti lasagna iti rabawna adda tuocna, ket ti cararuana iti unegna agdung- aw.
ti maicadua a hitla ni eufaz a temanita, tubngarenna ti atap ni job.
j c id in simmungbat ni elifaz a tema- nita, ket kinunana, ti tao a masirib sumungbat aya coma iti ubbaw a pannacaammo, ken punnoenna ti bagfna iti casaor ?
i iti barengbareng a panagsao aya ti pakitubarna, wenno cadagiti bitla aya ti panang- araraidna iti di naimbag ?
wen, iccatem ti buteng, ket tipdera ti panagdaydayaw iti saclang ti dios.
ta isuro ti kinadangkesmo ta ngiwat- mo, ket piliem ti dila ti nasicap.
ta bucodmo a ngiwat condenarennaca, ket saan a siac wen, dagiti bucodmo a bibig mama- necnecda a maibusor kenca.
slca aya ti umuna a tao a nayanac ?
wenno naipasngayca aya iti sacbay dagiti turturod ?
nangegmo aya ti nalimed a patigmaao tidios?
ket ibeddengmo aya kenca laeng ti sirib?
ania aya ti ammom, a dicam ammo?
ania aya ti maawatam, nga awan cad acami ?
, rgrjj 16.
m cadacami adda a padapada ubauan ken lallacay unay a tattao, a laclacyda ngem ni amam.
i.bassit aya dagiti pangliwliwa ti dios a raaipaay kenca, ti met laeng sao a naalumamay nga agturong kenca ?
apayapay ta pusom ipanawnaca?
ken apayapay dagita matam agkirem- remda, tapno maibusor iti dios iturongmo ta espiritum, ken palubosam a rumuar dagiti sao ita ngiwatmo ?
ania ti tao, tapno nadalus coma?
ken ti mayanac iti babai, tapno nalinteg coma?
ad toy, di agtalec cadagiti sasantona wen, dagiti langlangit saanda a nadalus iti imatangna jad-adda pay ti maysa a macarimon ken agrupsa, ti maysa a tao a mangnginum iti kinadangcoc a cas la danum !
iparangarangconto kenca, denggennac ket iti nakitac ipalawagconto nga imbaga dagiti mamasirib a tattao nanipud cadagiti ammada, ket isut' dida inlemmeng cadacuada laeng a nacaitedan ti daga, ket awan ti gangannaet a iimmasat cadacuada ti nadangcoc a tao agbannog a situ- tuoc cadagiti amin nga aldaw, ti met laeng bilang dagiti tawen a naaywanan a maipaay iti mamari- gat.
maysa nga aweng dagiti kigtot adda cadagiti lapayagna iti kinarang-ay umay iti rabawna ti managdadael.
dina patien nga agbalicto a rumuar iti kinasipnget, ket mayuray a maipaay iti campilan.
agcallautang iti ruar a gapu iti tina - pay, a cunana, sad i no ti yan ?
ammona nga adda a sidadaan idiay imana ti aldaw ti kinasipnget.
rigat ken talipungaw ti mamagbuteng kencuana agaladagda a maibusor kencuana, cas maysa nga ari a sisasagana iti gubat.
agsipud ta inyunnatna ti imana a maibusor iti dios, ket patangsitenna ti bagfna a roai- busor iti mannacabalin agtaray iti rabawna a sisisicku ti tengngedda agraman cadagiti napuscol a bung- cong dagiti calasagna agsipud ta inabbonganna ti rupana iti kinalucmegna, ket inurnongna ti lucmeg iti rabaw dagiti lomona 2s ket nagnaed cadagiti naglangalang a ciudad, cadagiti balbalay a di nagnaedan dagiti tattao.
a sioasaganada idi nga agbalin a ginabgabsoon dinto nabacnang, dinto agtuloy ti cucuana, dinto maisacnap dagiti tagicuaenna iti daga.
isu dinanto panawan ti kinasipnget ti darang magmagannanto dagiti sangdna, ket iti sang-aw ti ngiwat ti dios piimanawto.
di agtalec coma iti kinaubbaw, nga allilawenna ti bagina ta ti kinaubbaw isunto ti gungunana.
matungpalto iti sacbay ti tierapona, ket dinto lumangto ti sangana.
isu regregennanto ti nalangto ti naganus a bunga a cas iti uvas, ket ipalladawnanto ti sabongna a cas iti olivo.
ta ti pangen ti di mangicancano iti dios aglupesto.
ket runawento ti apuy dagiti tolda ti pannocsoc.
nagsicugda iti ranggas ket agipasngay- da iti kinadangkes.
ket ti pusoda mangisagana iti allilaw.
ti maicalima a bitla ni job umsienna dagiti gagayyemna agunnoy iti pamay-an ti dios.
j id in simmungbat ni job, ket kinunana, nangegco ti adu a cacasta a banag dacayo amin nacaay-ay-aycayo a mangliwliwa.
aggibusto aya dagiti dakes a sao?
wenno ania ti manggargari kenca tapno sumungbatca ?
mabalinco ti agsao met a cas cada- cayo no adda idi ta caramajo iti saad ti cararuac, .i''''iu.i.ji.
i ii wrii job.
mabalinoo m sangtilen a sangcatipon dagiti sao a maibusor cadacayo, ken agwingiwing ti oloc cadacayo.
#NAME?
nupay agsaoac, di mabang-aran ti tuocco ket nupay no idiac, ania.
tl pacabaw- asac ?
ngem ita pinabannognac dinadaelmo amin a bunggoyco.
ket iniggamannac a siiirut unay, nga isut' maysa a sacsi a maibusor caniac ket ti kinacuttongco buraangon a bumusor caniac, manacsi iti rupac.
isu ginisgisnac iti pungtotna, ket kinamatnac nagngariet cadagiti ngipenna iti rabawco ti cabusorco pinatademna dagiti ma- tana caniac.
nginangada caniac ti ngiwatda kinabilda a siuumsa ti pingpingco inurnongda dagiti bagbagida a mai- busor caniac.
inyawatnac ti dios iti di mangican- cano iti dios, ket impalladawnac cadagiti ima ti nadangcoc.
addaac idi iti talna, ket binuracnac a pinagcaddua wen, pinatengngedannac, ket imbar- sacnac insaadnac met a ginoanna.
dagiti pumapana licmutendac gudduaenna dagiti beckelco, ket dina insakit ibucbocna ti aproc iti rabaw ti daga.
burakennac iti gutbaw iti rabaw ti gutbaw agtaray iti rabawco a cas maysa a gigante.
nagdaitac iti lupot a nakersang iti rabaw ti cudilco ket incabilco idi ti sarac iti tapoc.
ti rupac nalabaga iti panagsangit, ket ti aniniwan ni patay adda cada- giti calub ti natac nupay awan cadagiti imac ti ranggas, ken nadalus ti cararagco.
o daga, dica abbongan ti darac, ket palubosam a ti asugco addaau disso a paginanaan.
cray ita, ad toy, ti sacsic adda sadi langit.
ken ti mangsacsi caniac adda sadi ngato.
dagiti gagayyeraco rabrabakendac ngem agibucboc lulua ti matac iti dios.
tapno isu icatanna coma ti caiintegan ti tao iti dios, ken iti anac a lalaki ti tao ken caar- rubana.
ta no dumteng dagiti babassit a tawen, innacto iti dalan isu a diacto pag- sublian.
ni job agapelar iti dios, ngem dung-awanna ti nacaarariee a casasaadna.
yri marunaw ti espirituc, magi bus dagiti ' aldawco, ti tanem adda a sisasagana a maipaay caniac.
pud no adda a caduac dagiti manag- rabrabac.
ket agnaed ti matac cadagiti panang- gargavida.
mangtedca ita iti maysa a tanda, agsalagca a maipaay caniac ken ita bagim asino ti adda a makipagsipatto caniac ?
ta inlemmengmo ti pusoda nanipud pannacaawat gapuna a dicanto itan-oc ida.
ti mangidarum cadagiti gagayyemna maipaay a maysa a tinucmaan, uray dagiti mata dagiti annacna agoa- puydanto.
ngem inaramidnac a maysa a bareng- bareng a balicas dagiti tattao ket agtuprada iti rupac.
agcudrep met ti matac a gapu iti ladingit, ket amin a camcamengco casda maysa nga aniniwan.
dagiti nalinteg a tattao mapasedda- awdauto itoy, ket ti awan basolna agriingto a mai- busor iti di mangicancano iti dios.
nupay casta ti nalinteg agnayonto iti dalanna, ket ti addaan imimaa nadalus pumig- santo la a pnraigsa.
ngem ti maipapan cadacay amin, umaycay manen ita 19.
ket diacto macasarac ti maysa a masirib cadacayo.
aglabas dagiti aldawco, maburacdagiti sicatco, dagiti met laeng panunut ti pusoc.
isucatda ti rabii iti aldaw ti la wag, cunaxiay asideg iti kinasipnget.
no sapulec ni tanern cas iti balayco no inyucradco ti iddac idiay sipnget no kiniinac ken rnpsa, sica ti amac ken igges, sica ti inac, ken cabsatco a babai sad i no ngarud ti yan ti inanamac?
ket ti maipapan iti inanamac, asino ti cumitanto kencuana ?
umulogto cadagiti balnnet ni tanem, intone addan iuana iti tapoc umsaen ni baldad a suita ni job sari- taenna ti peggad ti managbasol id in simmubgbat ni baldad a suita, o ket kinunana, casano ti capaut ti panagbirocyo gapu cadagiti sasao?
otobenyo, ket sacamto agsao.
apayapay mabilangtayo a cas cadagiti animal ken agbalintay a narugit iti ima- tangyo ?
sica a pigisem ta bagfm iti ungetmo, maidianto aya ti daga gapu kenca?
wenno maalisto aya ti bato iti yanna?
wen, ti silaw ti nadangcoc maiddepto, ket ti arisangasang ti apuyna dinto agsilap.
ti lawag nasipngetto idiay toldana, ken ti pagsilawan iti ngatona maid- depto.
f dagiti addang ti pigsana mapaaba- banto, ket isut' ipababanto ti patigmaauna met laeng.
ta maipalladawto iti maysa nga iket gapu cadagiti sacana met laeng, ket agtalaytay cadagiti bateng.
maysa a palab-og ti mangtiliwto kemyuana a mapamucudan, ket maysa a silo ti mangtengngel kencuana.
maysa a baor mailemmeng iti daga a maipaay kencuana, ken maysa a padacdac a maipaay kencuana idiay dalan.
dagiti kigtot ti mamagbuteng ken- cuana iti amin a bacrang, ken manganup kencuana cadagiti mucod.
ti pigsana mabisinto, ket pannacarapon sisasagananto iti bacrangna.
dagiti caracameng ti bagina maalun- unto, wen, ti inauna nga auac ni patay alun-unennanto dagiti camcamengna.
isu magabutto iti told a a pagtalcanna ket maiyegto iti ari dagiti macakigtot.
agnaedto iti toldana ti dina cucua.
azufre maiwaranto iti rabaw ti pag- taenganna.
agmaganto dagiti ramutna iti baba, ken iti ngato mapucanto iti sangana.
mapucawto iti daga ti pacalaglagipan kencnana, ket awauto iti naganna iti lansangan.
maipanawto manipud iti lawag iti sipnget.
ken mapagtalawto iti inbong.
awananto iti anac a lalaki wenno iti anac a lalaki ti anac a lalaki iti tengnga ti ilina, wenno uray ania a matda idiay naggangannaetanna.
dagiti sumaruno nga uniay masdaaw- danto iti aldawna, cas cadagiti napan nga immun-una nagbutengda.
pud no a caeasta dagiti pagnaedan dagiti nakillo, ket daytoy ti disso ti di macaammo iti dios.
mavialawag ni job a maibusor cadagiti gagayyemna, mangumsa ken dawa- ienna ti caasida matalet ti pannalacnib.
-iq idin simmungbat ni job, ket kinu ' nana, casano ti capaut ti panangpaungetyo iti cararuac, ken panangburacyo caniac cadagiti sao?
cadagiti sangapulo a tiempo inum- sad ac dicay mabain nga agaramid a sigu- gubsang caniac.
ket no isut' pudno a nagbiddutacidi, ti biddutco matda oaniac met laeng.
no pudno nga isut' panggepyo nga itan-oc ta bagbagiyo a maibusor caniac, ket itubaryo a maibusor caniac ti umsac job.
e ammoenyo ita a ti dios binalikidnac iti panggepco, ket inalicubcubnac iti iketna.
adtoy, umawagac iti mddut, ngem saannac a maipangag umawagac iti tulong, ngem awan ti kinajnsticia.
binacudanna ti dalanco tapno diac macalasat, ket nangisaad iti sipnget cadagiti danac.
linabusannac iti dayawco, ken innalana ti balangat ti oloc.
einugpunac iti tuuggal bacrang, ket maipanacon ket pinarutna ti inanamac a cas maysa a cayo.
pinasgedanna met ti pungtotna a mai- busor caniac, ket imbilangnac kencuana a cas maysa cadagiti cabusorna.
dumteng a sangeatipon dagiti buyot- na, ket balenbenanda ti dalanda a mai- busor caniac, ket agpacarsoda iti aglicmutiti toldac.
isu inyadayuna caniac dagiti cacab- satco, ket dagiti amammoc matalipupusda a maisina caniac.
nagawan idi dagiti cacabagiac, dagiti casimpungalac iinipatdac.
dagiti nagnaed iti balayco, ken dagiti babbalasangco, imbilangdac a maysa a ganganaet maysaac a sangsangaili iti imatangda.
ayabac ti adipenco, ket dinac sung- batan, nupay agdawatac kencuana iti ngi- watco.
ti angesco gangannaet ken asawac, ken ti ararawco cadagiti annac ni inac met laeng.
is uray dagiti agtutubo nga annac uya- wendac no tnmacderac, agsaoda a maibusor caniac.
amin a casimpungalac caguradac, ken amin nga inayatco maibusorda caniac.
ti tulaugco cumpet iti cudilco ken lasagco, ket map.'igtalawac agraman cudil da- giti ngipenco.
mangaasicayo caniac, mangaasicayo caniac.
o dacay a gagayyemco ta sinagidnac ti ima ti dios.
apayapay camatendac a cas ti dios, ket dicay mapnec iti lasagco?
eapay coma ta maisurat dagiti saoc!
o i sapay coma ta mailanadda iti maysa a libro !
i sapay coma ta iti pluma a landoc ken buli maikitikitda iti bato iti agnanayon, ngem ti maipapan caniac ammoc a sibibiag ti mannubbotco, ket iti caraaudianan isu agtacderto iti rabaw ti daga ket calpasan ti cudilco, day toy mei laeng a hagi, madadael, iti casta nga awan ti lasagco kitaecto ti dios isu a siac, siac met laeng, kitaecto iti a bay co.
ket buyaento dagiti matac, ket saan a cas maysa a gangannaet.
marunaw ti pusoc iti unegco.
no cunayo, amangan ti panangcamat- caraatminto kencuana !
ket ti ramut ti panggep masaracan caniac agbutengcayo ii'i campilan ta ti pungtot iyegna ti pannusa ti campilan, tapno ammoenyo coma nga adda maysa a panangocom.
ipalawag ni sofar a naamatita a dagiti managbasol, nupay narang-ayda, rebbengda a lac-amen ti pammales.
qr idin simmungbat ni sofar a na 'i- amatita, ket kinunana, gapuna a sungbatandac dagiti panu- nutco, gapu met laeng iti darasco nga adda caniac.
nangegco idi ti panangtubngar a na- ngibabain caniac ket ti espiritu ti panagawatco sinung- batannac.
dica ammo aya day toy taga daan a tiempo, nanipud pannacaisaad ti tao iti rabaw ti daga, a ti panagballigi ti dakes ababa, ken ti rag-o ti di mangicancano iti ' dios maysa laeng a canito ?
nupay no ti catayagna ngumato aging- ga cadagiti langlangit, ket gnmaw-at ti olona cadagiti ulep nupay casta mapucawto iti agnanayon a cas iti iblengoa met laeng dagiti nacakita idi kencuana cuna- danto, sadino ti yanna?
tumayabto a cas maysa a tr.gtagainep, ket dinto masaracan wen, mapagtalawto a cas maysa a parparmata ti rabii, ti mata a nacakita kencuana isut diuanto makitan uray caano uray ti yanna dinto cumitan kencuana uray caano.
dagiti annacna sapulendanto ti parabur ti napauglaw, ket isublinto dagiti imana ti sani- cuana.
dagiti tulangna mapno iti kina- bumarona, ngem makicaiddanto kencuana iti tapoc.
nupay no ti kinadangcoc nasam-it iti ngiwatna, nupay no isut' ilemmengna iti baba ti dilana, nupay no isut' iliclicna, ket dinanto palubosan a mapan, no di ket isut' aywananna pay laeng iti uneg ti ngiwatna nupay casta ti taraonna cadagiti la- laemna mabaliwan, isut' apro dagiti aspid iti unegna.
nagalun-un cadagiti kinabacnang, ket ibacuarnanto id a manen inyaon id a ti dios iti bucsitna.
ic isu susupennanto ti gamut dagiti aspid isut' patayento ti dila ti carasaen.
dinto cumita cadagiti carayan, dagiti agay-ayus a burayoc ti diro ken mautequilla.
ti tinarabajona isublinanto, ket isut' dinanto alnn-unen mayalubog iti cucua nga innalana idi, dinto agrag-o.
ta pinarigat ken binay-anna ti na panglaw isn immagaw idi iti maysa a balay, ket isut' dinanto bangonen.
agsipud ta dina naammo ti kiuaialna iti unegna, isu dinanto maispal uray bassit ti panagragrag-oanna.
aspid, maysa a kita ti tileg.
awan ti nalabasan a dina inalun-un gapuna a dinto agnanayon ti kinarang- ayna.
iti kinapunno ti panaglapusananna isu addanto cadagiti kinakipet.
ti ima ti tunggal maysa nga ad da iti kinaay-ay-ay umayto iti rabawna.
intono dandanina punnoen ti bucsitna, ti dios ipalladawnanto iti rabawna ti rungsot ti ungetna, ket isut' itudonanto kencuana bayat ti pannanganna.
isu itarayannanto ti igam a landoc, ket isut' salputento ti ba-i a gambang.
isu asutenna ken iruarna ti bagina wen, ti nasilap a murdong rumuar iti aprona dagiti macakigtot ad dad a iti rabawna.
amin a sipnget maidulin a maipaay a gamgamengna.
maysa nga apuy a di puyotan ti tao ti mangalun-unto kencuana marnnawto ti add a a nalabasan idiaj toldana.
dagiti langlangit ipalgacdanto ti kinadangkesna, ket tumacderto ti daga a maibusor kencuana.
ti mainayon iti balayna pumanawto dagiti cucuana agsayacdanto iti aid aw ti pungtotna.
daytoy ti biang ti nadangcoc nga aggapu iti dios, ken ti tawid nga intuding ti dios kencuana.
asugan ni job ti mnarang-ay dagiti manag- , basol dina anamungan a dagiti managbasol awatenda ti rebbengda.
q-j idin simmungbat ni job, ket kinu- ' nana, denggenyo a sireregta ti bitlac ket daytoy coma dagiti liwliwayo.
anusandac, ket agsaoacto met ket iti calpasan ti panagsaocon, ituloyyo ti agrabrabac.
ti maipapan caniac, ti unnoyco mai- paay aya iti tao ?
ket apayapay a diac coma di naanus?
mingmingandac, ket masdaawcayo, ket icatilyo ta imayo ita ngiwatyo.
uray no luraagipac mariribucac, ket ti buteng gemgemanna ti lasagco.
apayapay agbiag dagiti nadangcoc, aglacayda, wen, agmaiagelda iti pannacabalin ?
ti putotda maisangabangon cadacuada idiay imatangda, ken ti saringitda iti sango dagiti matada.
dagiti balayda natalgedda iti buteng, ket ti pang-or ti dios saan a maipara- baw cadacuada.
dagiti bacada a lallaki agputotda, ket dida agcurang dagiti bac bacada a cabay-ian aganacda, ket dida agalls.
isuda ibaonda dagiti babassitda a cas maysa nga arban ti carnero, ket agsala dagiti annacda.
agdaniwda iti pandereta ken arpa.
ken agrag-oda iti aweng ti tulali.
ibusenda dagiti aldawda iti kina- rang-ay, ket iti maysa a canito umulogda ken tanem.
ket cunada iti dios, pumanawca cadacami ta dicam calicaguman ti pannacaam- mo cadagita daldalanmo.
ania aya ti mannacabalin, tapno agservicami coma kencnana?
ket ania aya ti gunguna nga icutanmi, no agcararagcami kencuaua ?
ad toy, ti kinarang-ayda a wan iti imada ti patigmaan dagiti nadangcoc adayu caniac.
maminano aya ti panuacaiddep ti pagsilawan dagiti nadangcoc?
tapno ti pannacaraponda umay cada- cuada ?
tapno iwaras ti dios dagiti ladingit iti pungtotna?
tapno casda punget ti garami iti saugo ti angin, ken ca8 iti taep nga itayab ti bagio ?
cunaenyo, ti dios salimetmetanna ti kinadangkes a maipaay cadagiti annacna.
isut' taladanna coma iti bagina, tapno isut' maaramoanna coma ao cumita coma dagiti bucodna a mata iti pannacadadaelna, ket uminum coma iti pungtot ti mannacabalin.
ta ania ti panangipatcgna iti balayna iti calpasanna, inton maputed ti bilang dagiti bulanna?
ti asinoman isuronanto aya iti dios ti pannacaammo, idinto ta ocomenna dagiti nangato ?
malay ti maysa iti napno a pigsana, idinto ta sitatalna amin ken sitata- lingenngen dagiti baldina mapnoda iti gatas, ket ti pata dagiti tulangna mababasi.
ket ti sabali matay iti kinapait ti cararua, ket dina nanamen ti imbag.
isuda agiddada nga agpadpada iti tapoc, ket igges ti mangbungon cadacuada.
ad toy, ammoc dagiti panunotyo, ken dagiti gacat a pangranggasyo caniac.
ta cunayo, sadino aya ti yan ti balay ti principe?
ken sadino aya ti yan ti told a a pagnaedan dagiti nadangcoc?
dicay nagsaludsud aya cadagiti tattao nga agtaual-ay ?
ket dicay ammo dagiti panecnecda, a ti dakes a tao maaywanan aginggat' aid aw ti panuacarapon?
a maipanda iti aldaw ti pungtot?
asinonto ti mangipalawag ti dalanna iti rupana?
ken asinonto ti mangtalad iti aramidna?
nupay casta maipanto iti tanem, ket agbantayto dagiti tattao iti rabaw ti tanem.
s3 dagiti bingcol ti lobong nasami- itdanto kencuana.
ket amin a tattao sumarunodanto kencuana, cas ti adda idi a di mabilang iti sacbayna.
casano ngarud ti panangliwliwayo caniac iti barengbareng, idinto ta cadagita sungbatyo adda laeng ti kinaulbod ?
ti maicatlo a bitla ni elifaz a 2'emanita.
ballaaganna ni job a di agkcdked iti mannacabalin, no di ket agsubli kencuana.
cf id in simmungbat ni elifaz a fcfc- temanita, ket kinunana, macagunguna aya ti maysa a tao iti dios?
pudno a ti masirib macagunguna iti bagfna.
isut' aniaman aya a macaay-ayo iti mannacabalin a sica nalintegca ?
wenno isut' gunguaa aya kencfuxma ti 23.
panangpalongdom cadagita dalan- mo?
isu agpaay aya iti butengmo kencuaria ti panangtubngarna kenca, tapno makiserrec kenca iti panang- ocom?
saan aya a dackel ti kinadangcocmo?
awan ti patingga dagiti kinadang- kesrao.
ta nangalacat' salsalda ti cabsatmo gapu iti awan, ket linabusam dagiti lamolamo cada- giti pagcawesda.
ta dica nangted danum iti nabannog tapno urninum, ket ingawidmo ti tinapay iti mabisin.
s ngem ti raaipapan iti maingel a tao, isu incutanna ti daga ket ti nadaeg a tao, nagnaed kencuana.
imbaonmo a sioongngaong dagiti balo a babbai, ket binungtolmo dagiti tactackiag da- giti ul-ulila.
io grapuna nga addada a mailicmut kenca dagiti silo, ket ti pettat a buteng riribukennaca.
wenno ti sipnget, iti casta a dica maca- kita, ket kinawadwad dagiti danum ab- bongannaca.
awan aya ti dios iti cangato dagiti langlangit ?
ket kitaem ti cangato dagiti bitbit- wen, i amangan a nagngatoda!
ket cunaem, ania aya li ammo ti dios?
mabalinna aya ti mangocom a sumalput iti nacaro a sipnget ?
napuscol nga ul-ulep isndat' maysa a mangabbong kencuana, iti casta a di macakita ket agpagpagna idiay bobeda ti langit.
salimetmetanto aya ti daan a dalan, a binaddec idi dagiti nadangcoc a tat- tao?
l a marabsotda iti sacbay ti tiempoda, a ti ciraientoda naibucbuc a cas maysa a saiiap, isuda a nagcuna iti dios, punaanawca cadacarai ket, ania aya ti mabaliu nga aramideu ti mannacabalin a maipaay cada- cami?
nupay casta pinunnona dagiti balba- layda cadagiti naimbag a cucna ngem ti patigmaan dagiti nadangcoc adayu caniac isut' kitaen dagiti nalinteg, ket agrag sacda ket dagiti awan basolda catawaanna id a a rabngisen, a cunada, pud no dagiti timmacder a maibusor cadatayo makeltayda, ket ti matda cadacuada rinunaw ti apuy.
ipagayammo ita ta bagim kencuana, ket agtalnaca iti dayta umayto ti imbag kenca.
awatem, dawatec kenca, ti linteg nga aggapu iti ngiwatna, ket aywanam ita pusom dagiti saona.
no agsublica iti mannacabalin, maba- ngoncanto, no iccatem ti kinakillo a yadayu cada gita toldam.
ket icabilmo ta gamengmo iti tapoc.
ken ti balitoc ti ofir iti baet dagiti bat- bato dagiti wa-waig ket ti mannacabalin isunto ti gameng- mo, ken napateg a pirac kenca.
ta isunton ti panagragragsacrao ita bagim ken mannacabalin, ket itangadmonto ta rupam iti dios.
agcararagcanto kencuana, ket isu ipa- ngagnacanto ket bayadamto dagita carim.
mangeddengcanto met iti maysa a ban- ag, ket mapasingkedanto kenca ket raniaganto ti lawag dagita dalan- mo.
intono ipababadaca, cunaemto, adda panangingato.
ket ti napacumbaba a tao isu isalacan- nanto.
iti awan basolna met laeng ispalennan- to wen, maispalto iti kinadalus dagita imam, ti maicaicalo a bitla ni job tarigagayanna ti sumaclang iti dios, ipalawagna ti kina- dalusna nupay viuv parigaten ti dios.
qo id in simmungbat ni job, ket kinu- nana, ita met laeng nga aid aw nasukir ti unnoyco ti pannacacabilco nadagagsen ngem iti unnoyco.
j o sapay coma ta maammoac no sadino ti paa",racac kencuana !
t sapay coma ta innac met laeng aging- ga iti tugawna !
ornosec coma ti panggepco iti sangona, ket punnoec ti ngiwatco cadagiti pang- tubar.
s amraoec coma dagiti sao nga isung- batna caniac, ken maawatac coma no ania ti saoenna caniac.
i makisubang coma aya caniac iti kina- dackel ti panviacabalinna ?
saan no di ket incancanonac coma.
idiay ti naliuteg mabalinna ti maki- binnitla kencuana iti casta maispalac nga agnanayon iti ocomco.
ad toy, agtuloyac, ngem a wan idiay ket agsubliac, ngem isut' diac masari- patpat iti ima a catigid, no agaramid, ngem isut' diac makita isu aglemmeng iti ima a canawan, tapno isut' diac makita.
ngem ammona ti dalan a papanac inton suutennac, rumuaracto a cas balitoc.
ti sacac simeccad cadagiti tugutna- sinalimetmetac idi ti dalanna, ket diac simmiasi.
diac binaw-ingan dagiti bilin dagiti bibigna ingamengco dagiti sao ti ngiwatna a nangnangrona ngem iti masapulco a taraon.
ngem isu ad da iti maysa a panunot, ket asino ti macabalic kencuana ?
ket no ania ti calicaguman ti cararua- na, dayta met laeng ti aramidenna.
ta tungpalenna ti madutocan gapu caniac ket adu ti cacasta a banag makiad- dada kencuana.
gapuna a mapabutengac iti saclangna no agotobac, agbuteugac kencuana.
ta pinagdicomer ti dios ti pusoc, ket binutengnac ti mannacabalin agsipud ta diac nakeltay iti sango ti sipnget, dina inabungotan iti nacaro a sipnget ti rupac.
saoen ni job a mapucavo dagiti managhasol, ngem cas laeng cadagiti sabsabali a tattao.
a-payapay a di aywanan ti manna- cabalin dagiti tiempo ?
ken apayapay dagiti mannaeaammo kencuana dida kitaea dagiti al- dawna?
adda dagiti agyalis cadagiti dulon agagawda cadagiti carcarnero, ket taraonanda id a.
s pagtalawenda dagiti asno dagiti ulu- lila alaenda a maysa a salda ti baca ti balo a babai.
isiasida iti dalan ti macasapul amin dagiti napanglaw ti daga aglem- mengda.
ad toy, cas cadagiti asno nga atap idiay let-ang, eumuarda a mapan iti aramidda, nga agsapulda a sireregta iti taraon ti tay-ac itdenna cadacuada ti tinapay a maipaay cadagiti annacda.
paraspasenda idiay away ti saganada a taraon dagiti animalda ket banban-aenda ti binuras ti nadang- coc.
agpatpatnagda nga agidda a silalamo- lamo nga awanan pagpagan-anay.
ket awanandat' pagabbong iti lam-ec.
mabasada cadagiti tudo dagiti ban bantay, ket aracupenda ti bato a gapu iti caawan ti sompocanda.
adda dagiti mangrabsut cadagiti ululi- la iti barucong.
ken mangala iti maysa a salda ti napanglaw iti casta a magnada a silalamolamo nga awan ti pagpagan-anayda, ket id into ta mabisinda awitenda dagiti binettec.
agaramid da ti lana iti uneg dagiti diding dagitoy a tattao payatenda dagiti pagpespesanda iti uvas, ket agwawda.
manipud iti natatao a ciudad agunnoy dagiti tattao, ken ti cararua ti nasugat agickis nupay casta ti dios dina incancano ti kinamaag.
dagitoy isuda dagiti sumakir a mai" busor iti la wag dida ammo dagiti daldalanna, dida agtaeng cadagiti danana.
ti agpatay agtacder iti lawag papatayenda ti napanglaw ken maca- sapul ket iti rabii isut' cas maysa a man- nanacaw.
ti mata met ti mannakicamalala urayenna ti apagsipnget, a cunana, awanto ti mata a macakita caniac ket manglimlimo ti rupana.
iti sipnget cubcubanda dagiti bal- balay t punitanda dagiti bagbagida iti tiem- pot' aid aw dida ammo ti lawag.
ta ti bigat isu cadacuada amin ti cas nacaro a sipnget ta ammoda dagiti mamagbutcdg ti nacaro a sipnget.
nasiglat iinay ti panoglasatda' iti rabaw dagiti dandanum ti apagda mailunod iti daga dida sumiasi a mapan iti dalan dagiti cauvasan.
ti ticag ken pudot runawenda dagiti danum ti nieve casta ti aramiden ni tanem cadagidiay a nagbasol idi.
isut' lipatanto ti tian ti igges manganto a sisasam-it ken- cuana.
dinto malagijen uray caano ket ti kinakillo mabungtolto a cas maysa a cayo.
alun-unenna ti lupes a di aganac, ket di agaramid ti imbag iti balo a babai.
s3, nupay casta ti dios igagana ti maingel gapu iti pannacabalinna bumangon ti awanan kinatalged ti biagna.
s ti dios itdenna id a tapno agyanda iti kinatalged, ket aginanada iti dayta ket dagiti matana addada iti rabaw dagiti dalanda.
isuda raaitan-ocda nupay casta iti apagbiit, maipanda wen, maipababada, maiccatda iti dalan a cas cadagiti amin a sabsabali, ket makeltayda a cas cadagiti murdong dagiti dawa ti trigo.
no saan a casta ita, asino ti mang- panecnec a siac managulbodac, ken mangaw-awan iti bitlac?
ti maicatlo a bitla ni baldad a suita.
ti kinababa ti tao iti dios.
qc idin simmungbat ni baldad a suita, ket kinunana, ti panagturay ken buteng ad dad a kencuana isn aramidennat' talna cadagiti oanga- to a dissona.
adda aya aniaman a bilang dagiti buybuyotna ?
ket iti rabaw ti asino ti di bumango- nan ti lawagna ?
casano ngarud ti pannacabalin ti tao a makipaglinteg iti dios ?
wenno casano ti pannacabalin nga agdalus ti navanac iti maysa a babai?
ad toy, uray ti bulan awanan iti raniag, ken dagiti bitbitwen saanda a nadalos iti imatangna i di ad-adda ti tao, a maysa nga igges i ken ti anac ti tao, a maysa nga igges i maicasiam a bitla ni job ipalawagna ti pannacabalin ti dins ken ti bucodna a kinaialus.
c idin simmungbat ni job, ket kinunana, lamangan ti panangtulongmo idi iti awanan pannacabalin !
i amangan ti pauangispalmo idi ti tackiag ti awanan pigsa !
i amangan ti panangpatigmaanmo iti awanan sirib, ken panangipalawagmo idi a siwa- wadwad ti natibker a pannacaam- mo !
asino ti nangibalicasam cadagiti sao ?
ken asino ti akinespiritu ti rimmuar kenca ?
dagiti mapapatay agpigergerda iti baba dagiti dandanum ken dagiti naed kencuana.
ni tanem malamolamo iti sango ti dios, ket ni abaddon awanan iti pangab- bong.
yucradna iti amianan iti rabaw ti kinaongngaong, ket ibitinna ti daga iti rabaw ti awan.
keppetenna dagiti danum cadagiti napuscol nga uiulepna ket saan nga agpigis dagiti ulep iti babada.
punitanna ti sango ti tronona, ket yucradna ti ulep iti rabawna.
imburicna ti maysa a dulon iti rabaw dagiti dandanum, agingga cadagiti bedbeddeng u lawag ken sipnget.
nagpigerger dagiti monmon ti langit job.
ket mapasdaawda iti panangtub- ngarna, biingenna ti taaw iti pannacabalinna, ket gapu iti panagawatna cabilenna a salputen ni bahab.
gapu iti espirituna maarcosan dagiti langlangit ti imana sinalputda ti nasiglat nga uleg.
ad toy, dagitoy isuda laeng dagiti paset a naruar dagiti dalanna ket, amangan ti cabassit ti maysa a dayamndom a mangngegtayo ken- cuana i ingem ti gorrood ti pannacabalinna asino ti macaawat?
ti vbbaw nga inanama ti managbasol.
qi7 ket intuloy ni job ti pangnga- ' rigna, ket kinunana, cas sibibiag ti dios a nangiccat iti calintegac.
ken ti mannacabalin, a namarigat iti cararuac ta ad da pay la amin ti biagco caniac, ket ti espiritu ti dios adda cadagiti abut ti agongco pud no a dinto mangisao dagiti bibigco iti kinakillo, uray dagiti dilac dinto mangibalicas iti allilaw.
adayu caniac ti panangjustificarco ca- dacayo aginggat' matayac diacto iccaten ti kinatarnawco caniac.
petpetac ti kinalintegco, ket isut' di- acto palubosan a pumanaw ti pusoc dinado umsaen bayat ti pa- nag biagco.
cas la coma iti managdacdakes ti ca- busorco, ket ti tumacder a bumusor caniac cas la coma iti nakillo.
ta ania ti inanama ti di mangicancano iti dios, nupay macagun-od iti gun- gnna, inton alaen ti dios ti cararuana ?
denggento aya ti dios ti asugna, inton dumteng ti riribuc kencuana?
ilsu agragragsacto aya iti mannaca- balin, ken umawagto aya ti dios iti amin a tiempo ?
isurocayto iti maipapan iti ima, ti bios ti adda iti mannacabalin diacto ilem- meng.
adtoy, dacayo amin met laeng isut' nakitayo idi a payapay ngarud a sangcanunongcayo nga agubbaw ?
daytoy isu ti bingay ti maysa a na- dangcoc a tao iti dios, ken tawid dagiti mammarigat nga awatenda iti mannacabalin no umadu dagiti annacna, isut' mai- paay iti campilan ken dagiti sariugitna didanto mapnec iti tinapay.
dagiti matda kencuana maitanemdanto iti patay, ket dinto agdung-aw dagiti babbalona a babbai.
nupay agpenpen ti pirac a cas tapoc, ken agsagana iti pagan-anay a cas pila isut saganaenna coma, ngem isut icawesto ti nalinteg, ket bingayento ti awan basolna ti pirac.
bangonenna ti balayna a cas snga, ken cas maysa a calapaw nga ara- miden ti agaywan.
agidda a sibabacnang, ngem dinto maitipon cadagiti ammana mulagatenna dagiti matana, ngem isut' awan.
isut' macamacam dagiti macabuteng a cas cadagiti dandanum isut' pagpucaweu ti bagio iti rabii.
isut' ipayugpog ti casaor, ket puma- naw ket isut' sagadeuna iti yanna.
ta ti dios ipalladawnanto kencuana, ket isut' dina iliclic isu cayatna ti mangitalaw iti imana.
pagsisipatento dagiti tattao dagiti itnimada kencuana, ket isut' sanamticandanto iti rnar ti yanna.
ti laintj ti tao nga agsarac cadagiti gameng ti tao.
'ti sirib vabacbacnang a ga- meng, a ti ubboyna ti laeng dios ti macaammo.
pud no adda maysa a minas a mal- o paay iti pirac, ket maysa a yan a maipaay iti balitoc a gugoranda.
ti landoc maala iti daga, ket ti gambang matunaw nga aggaput' bato.
job z titao mangisaad iti maysa nga ungto iti sipnget, ket macatumpong, aginggat' caada- yuan unay a beddeng, dagiti batbato ti alined ned ken ti nacaro a sipnget.
mangcali iti maysa a dariwangwang idiay lacsid tl pagnaedan dagiti tattao isuda malipatanda iti saca ibitinda iti adayn cadagiti tattao, nga agpallapallay ogd a.
ti maipapan iti daga, isut' paggapuan ti tinapay ket ti babana adda a cas binaliwan idi ti apiiy.
dagiti batbatona isudat' yan dagiti zafiro, ket addaan mocomoc ti balitoc.
dayta a dana di ammo ti tumatayab dga agseppeg.
isut' di nakita ti mata ti sawi dagiti napusong nga an-animal isut' dida binaddec idi, uray ti narungsot a leon di limmasat idiay.
incabilna ti imana iti rabaw ti pamu- linawen balikidenna dagiti banbantay cadagiti popnda.
calienna dagiti cancanal iti tengnga dagiti batbato ket cumita ti matana iti tunggal na- pateg a banag.
reppetenna dagiti sariap tapno dida agtedted ket ti banag a nailemmeng iyegna iti lawag.
ngem sadinonto ti pacasaracan ti sirib ?
ken sadino ti yan ti pannacaawat ?
ti tao dina ammo ti pategna ket saan a masaracan idiay daga dagi- ti sibibiag.
cxma ti yuyeng, a wan caniac ket cuna ti taaw, awan caniac.
isut' di magun-od gapu iti balitoc, uray ti pirac dinto matimbeng a mai- paay iti pategna.
isut' d magatadan iti balitoc ti ofir, iti napateg nga onix, wenno iti zafiro.
balitoc ken sarming dida macapadpad kencuana, dinto masucatan gapu cadagiti araru- aten a ginuguran a balitoc.
awan panangsarita a maaramidto a maipapan iti dili wenno iti cristal wen, ti pateg ti sirib nangatngato ngem cadagiti rubi.
ti topacio ti etiopia dinto pumadpad kencuana, dinto mapatgan iti balitoc a pulpulos.
sadino ngarud ti paggapuan ti sirrb ?
ken sadino ti yan ti pannacaawat?
idinto ta nailemmeng cadagiti mata ti amin nga agbiag, ken naitalimeng cadagiti tumatayab dagiti langlangit.
da pannacarba ken patay cunada, nangegmi ti maysa nga anabaabna cadagiti lapayagmi.
ti dios maawatanua ti dalanna.
ken ammona ti yanna.
ta matmatanna dagiti ungto ti daga, ket cumita iti baba ti amin a langit a mangtimbeng iti angin wen, sucatenna dagiti dandanum iti pagsudltan.
idi naugaramid iti maysa a panged - deng a maipaay iti tudo, ken maysa a dalan a maipaay iti kimat ti gorrood idin isut' kinitana, ken impalawagna isut' pinasingkedanna, wen, ket isut' pinalutputna.
s ket kinunana iti tao, adtoy, ti panagbuteng iti apo, dayta isut' sirib ken ti panangpanaw iti dakes isut' pannacaawat.
laglagipen vianen ni job dagiti naglabas a kinarang-ayna ken caicarianna.
qq ket intuloy ni job ti pangngarigna, ket kinunana, i o sapay coma ta cas-ac la cadagidi bulan di unana, cas cadagiti aldaw idi binantayannac ti dios idin nagrauiag ti silawna iti rabaw ti oloc, ken gapu iti lawagna linasatco ti sip- nget cas caaddac idi iti kinaluom dagiti aldawco, idi a ti pannakiingongot ti dios adda iti rabaw ti toldac idi makiadda pay laeng caniac ti maja- nacabalin, ket adda idi iti slbayco dagiti annac- co idi nabuggoan dagiti addangco iti niahtequilla, job.
ket ti bato imbucbocna caniac dagiti burayoc ti lana !
idi rimrauarac iti ruangan agingga iti ciudad, idi insaganac ti tugawco idiay lansang- an, nakitadac dagiti agttt?ubo a lallaki ket naglemmengda, ket bimmangon dagiti lallacay ket uagtacderda mined medan dagiti pangoloen ti pa- nagsaoda, ket incabilda ti imada iti ngiwatda napagtalna ti timec dagiti natacneng, ket pimmiket ti dilada iti ngadasda.
ta idi nangegnac ti lapayag, idin bi- nendicionannac ket idi nakitanac ti mata, nangsacsi caniac agsipud ta inispalco ti napanglaw nga imkis, iti ulila met, nga awanan idi iti buma- dang kencuana.
is ti bendicion ti sisasagana idi a mapu- caw immapay caniac ket pinagdaniwco gapu iti rag-o ti puso ti babai a balo.
incapetco ti kinalinteg, ket kinawe- sannac ti kinajusticiac cas maysa idi a lambon ken maysa a diadema.
siac idi dagiti mata iti bulsec, ken siac idi ti sacsaca iti pilay.
amaac idi ti macasapul ket ti panggep ti diac am-ammo idi pinalutpotco.
ket binuracco dagiti sangi dagiti nakillo, ket rinabsutco ti timucmaan dagiti ngipenna.
idin kinunac, matayacto idiay umocco, ken paaduecto a cas darat dagiti aldawco ti ramutco maisacnap agingga cada- giti dandanum, ket ruraabaw nga agpatnag ti linnaaw iti sangac ti dayagco baro caniac, ket mapabaro ti ba-ic iti imac.
agindeng caniac dagiti tattao, ken nagurayda, ket nagulimecda gapu iti pammala- cadco.
calpasan dagiti saoc dida nagsao manen ket ti bitlac timmedted cadacuada.
ket inurayda a cas iti tudo ket nginangada a nalawa dagiti ngiwatda a cas iti maudi a tudo.
inisemae id a, idi a wan ti panag- talecda ket ti lawag ti rupac dida impalladaw.
pinilic ti dalanda, ket nagsaadac a ca pangulo, ken nagnaedac a cas maysa nga ari ti buyot, cas maysa a mangliwrxwa cadagiti agdungdung-aw.
ituloy ni job ti panagaaona ket dung-awannck ti ranggas a lac-amenna, ken ti kinainget ti dios kencuana.
opi ngem dagiti ububibbing ngem siac yj rabrabakendac, a dagiti ammada kinas-angco nga insaad a cadua dagiti aso a bugaw dagiti carcarneroc.
wen, ti pigsa dagiti imimada, iti ania ti pangigungunaanda caniac?
lallaki a pacapucawan ti naluom a tawen.
isuda nacuttongda iti masapul ken bisin curibanda ti namaga a daga, iti kina- talipungaw ti panagputpuloug ken panaglangalang.
alaenda dagiti couocollot cadagiti cayona ket dagiti ramut ti retama isuda ti taraonda.
maparuarda manipud baet dagiti tattao, umkisda iti licudanda a cas iti licudan ti maysa a mannanacaw s iti casta nga agnaedda cadagiti naca- kigkigtot a lobong, cadagiti ongib ti daga ken dagiti bato.
ti tengnga ti casamecan agugada iti siroc dagiti kemmelcemmeng ma- urnongda.
isuda dagiti annac dagiti maag, wen, annac dagiti nacas-ang a tattao nabaotda a naparuar iti daga.
ket ita agbaliuac a daniwda.
wen, maysaac a balicas a barengbareng cadacuada.
caguradac, ket agtacderda iti adayu caniac, ket dida liclicau a tupraan ti rupac.
ta linucayanna ti lubidna ket pina- rigatnac 31.
ket imbellengda idi ti freno iti sangoc.
iti imac a canawan tumacder dagiti nacas-ang a tattao itublacda dagiti sacac, ket ipangatoda a maibusor caniac dagiti daldalanda a pacaracracan.
is dadaelenda ti danac, yunada ti pannacaraponco, dagiti met laeng lallaki nga awanan iti tumulong.
cas iti maysa a nalawag a gutbaw umayda iti tengnga ti pannacarba agtulidda iti rabawco.
dagiti macapabuteng maibalicda caniac camatenda ti dayawco a eas iti angin ti kinarang-ayco aglabas a cas maysa nga ulep.
ket ita maibucboc ti cararuac iti unegco dagiti aid aw ti pannacaparigat pinet- petandac.
iti rabii maabutan caniac dagiti tultu- langco, ket dagiti taoc a mangcurib caniac di agtalna.
gapu iti dackel a pigsa ti dios mabal- baliwan ti cawesco putiputannac a cas iti samada ti badoc.
impalladawnac iti pitac, ket agbalinac a cas tapoc ken dap- dapo.
uraawagac kenca, ket dinac sung- batan agtacderac, ket mingmingannac.
sica nagbalicca tapno nadawelca caniac iti kinabileg ta imam camatennac.
ingatonac iti angin, pasacayennac kencuana ket rnuawennac iti bagio.
ta ammoc nga iyegnacto iti patay, ken iti balay a natudingan a maipaay iti amin a sibibiag.
i maysa pay saan nga iyuunat aya ti maysa ti ima iti pannaoapasagna ?
wenno iti pannacaraponna umawag gapu iti tulong ?
diac sangitan aya ti adda idi iti riribuc ?
saan aya a napaliday ti cararuac gapu iti macasapul ?
idi nagbirucac iti imbag, idin immay ti dakes ket idi inurayco ti lawag, immay ti sipnget.
mariribuc ti pusoc, ket di agtalna dagiti aldaw ti pannacaparigat ad- dad an caniac.
innac nga idungdung-aw nga awan ti init agtacderac idiay gimong, ket uma- wagac iti tulong.
maysaac a cabsat dagiti chacal, ken maysa a cadua dagiti avestruz.
nangisit ti cudilco, het agregreg caniac, ket mauram dagiti tulangco iti pudot.
gapuna ti arpac nagbalin a pag- dung-aw ken ti tulalic iti timec dagiti agsangit- cadagiti pannacaparigat ni job ipatalgedna ti kinatarnaw ti magna.
oi nakitulagac cadagiti matac ' casauo ngarud ti ikikitac coma iti maysa a virgen ?
ta ania ti biang nga aggapu iti dios sadi ngato, ken ti taw id nga aggapu iti manna- cabalin idiay ngato ?
saan aya a pannacarapon iti nakillo, ken pannacadadael cadagiti manag- aramid ti kinadangkes ?
saanna aya a kitaen dagiti dalauco, ken bilangen dagiti addangeo ?
no nakicuyogac idi iti kinaulbod, ken nagdaras ti sacac a mangallilaw bay-andac a macati iti apag-isu timbengan, tapno ammoen coma ti dios ti kina- tarnawco no ti addangeo simmiasi iti dalan ken ti pasoc nagna a siannurot cada- giti matac, ken no ti aniaman a mulitco cadagiti imac no casta bay-andac nga agmula, ken bay-anyo a sabali ti mangan wen, bay-anyo a ti apit ti dagac raaparut.
no ti pusoc mangituggod iti babai, ken no nagsanebac idiay ruangan ti caarrubac no casta bay-anyo a ni asawac ag- giling gapu iti sabali, ket bay-anyo a dagiti sabali agruc-' noyda kencuana.
n ta isu idi ti maysa a nacaalaliaw a baddut wen, isu idi ti maysa a kiuadangkes a madusaan gapu cadagiti ogocom ta isut' maysa nga apuy a mangibus agpapan ken dadael, ken mangparut coma iti amin nga apitco.
is no inumsic ti panggep ti adipenco a lalaki wenno babai, idi nakisusicda caniac ania ngarud ti aramidecto inton tumacder ti dios ?
ken inton agsarungcar, anianto ti isungbatco kencuana ?
i saan aya nga isu a nangaramid caniac idiay tian ti nangaramid kencuana?
i ken saan aya a maymaysa ti nang- palanga cadatayo idiay tian ?
no tinengnge?e dagiti napanglaw cadagiti calicagumda, wenno pinagcuuaapco dagiti mata ti balo a babai, wenno binucodac a kinnan ti sac- molco, ket ti ulila saan a nangan kencuana saan, nanipud kinaubingco isu dim- mackel a caduac a cas cadua ti maysa nga ama, ket isut' indalanco nanipud iti tian ni inac no binuyac a napucaw ti maysa gaput' caawan ti cawes, wenno ti macasapul awanan idi iti pagabbong no dagiti lomona didac binendicionan.
ken no isu saan idi a napapudot iti dutdot dagiti carcarneroc no tinag-ayco ti imac a maibusor hi alila, agsipud ta nakitac ti badangco idiay ruangan no casta bay-anyo a maregreg ti abagac manipud iti acloaclo, ken ti tackiagco maburac manipud iti tnlang.
ta ti pannacarapon nga aggapu iti dios isut' maysa a nacakigkigtot caniac, ket gapu iti kinadayagna awan ma- balinco nga aramiden.
no inaramidco a balitoc ti inanamac.
ken kinunac iti nasudi a balitoc, sica ti talecco no nagrag-oac agsipud ta ti sanicuac idi dackel, ken agsipud ta ti imac nacagun-od iti adu no kiuitac ti init idi nagraniag, wenno ti bulan a magmagna iti kina- lawag, ken naguyuguy a sililimed toy pusoc, ken no ti ngiwatco inagcanna ti imac daytoy met isudat' idi maysa a kina- dangkes a madusaan gapu cadagiti oc-ocom ta inlibacco coma ti dios nga adda sadi ngato.
no nagrag-oac iti pannacadadael ti gimmura caniac, wenno pinatan-occo ti bagic idi isut' nasaracan ti dakes wen, diac inibtor ti ngiwatco a nagbasol gaput' panagsapul iti biagna a buyo- gen ti maysa a lunod no dagiti tattao ti toldac dida kinuna, asino ti macasarac iti maysa a di napno iti lasagna?
ti gangannaet saan a nagdagus idiay lansangan no di ket linuctac dagiti ruanganco iti agmagna no cas ken adan inabbongac ti panag- labsingco, gaput' panangilemmengco ti kina- dangkesco iti saclotco, agsipud ta kinabutengco ti dackel a kinaadu, ken ti panangumsi dagiti famfamilia kinigtotnac, iti casta a nagnlimecac, ket diac rimmuar iti ruangan - i o sapay coma ta addaanac iti maysa a mangipangag caniac !
ad toy, ditoy adda ti fir mac, sung- batannac coma ti mannacabalin ket addaanac coma iti darum a sinu- ratan ti cabusorco !
pudno nga isut' ibaclayco coma iti abagac isut' ireppetco coma caniac a cas iti maysa a balangat ipalawagco coma kencuana ti bilang dagiti addangco cas maysa a principe umadaniac coma kencuana.
no ti dagac umkis a maibusor caniac, ket dagiti guritna agsangitda a sang- catipon no kinnanco dagiti bungana nga awan ti aiarta, 33.
wenno dagiti agtagicua kencuana pinadadaelco ti biagda agtubo coma dagiti casnmba iti saad ti ttigo.
ken ziiiafia iti saad ti cebada.
dagiti sao ni job magibusda.
ti hitla ni eliu, isu sireregia nnay nga agcalicaguvi a mangipalaivag iti panangipapanna.
oo iti casta dagitoy tallo a lallaki simmardengdan a niangsungbat ken job, agsipud ta isiit' idi nalinteg cadagiti raatana met laeng.
idin simged ti pungtot ni eliu nga anac a lalaki ni baraquel a buzita, ti familia ni eam maibusor ken job simged idi ti pnngtotna, agsipud ta pina- lintegna ti bagina a naimimbag ngem iti bios.
s casta met a simged ti pungtotna a maibusor cadagiti tallo a gagayyemna, agsipud ta isuda did a nacasarac ti isung- batda, ket nupay casta kinondenarda ni job.
ita ni eliu naguray nga agsao ken job, agsipud ta isuda laclacayda idi ngem isu.
ket idi a nakita ni eliu nga awan ti sungbat idi ngiwat dagitoy tallo a lal- laki, simged idi ti pungtotna.
ket ni eliu nga anac a lalaki ni bara- quel a buzita simmungbat ket kinunana, siac ubingac, ket dacayo lallacaycayo gapuna a nagmayengac ket diac tinur- dan nga imparangarang cadacay ti panangipapanco.
kinunac, agsao coma dagiti aldaw, ti kinaadn dagiti tawen mangisuro coma iti sirib.
ngem adda maysa nga espiritu iti tao, ket ti anges ti mannacabalin iccanna ida iti pannacaawat.
saan a dagiti dackel agiti mamasirib, wenno dagiti lallacay dagiti ma- caawat iti kinajusticia.
gapuna a kinunac, imdengandac iparangarangconto met ti panangipa- panco.
adtoy, inurayco dagiti saoyo, tinimudco dagiti ballaagyo, idi nagsukimatcayo no ania ti saoenyo.
wen, inimdengancayo.
ket, adtoy, awan idi ti nacaparmec ken job, wenno nacasungbat cadagiti saona, cadacayo.
agannadcao di la ket ta cunayo, nacasaraccami iti sirib ti dies ti mangabac coma kencuana, a di ti tao ta isu dina inturong dagiti saona a maibusor caniac isut' diacto sungbatan cadagiti saoyo.
isuda masdaawda, dida sumungbaten uray caano isuda awanandat' balicas nga isac.
ket agurayacto aya, agsipud ta dida agsao, agsipud ta agtalnada, ket dida sx mungbaten ?
isungbatconto met ti biangco, iparangarangconto met ti panangips-o , panco.
is ta mapnoac cadagiti sao ta pilitennac ti espiritu iti unegco.
adtoy, ti barucongco cas iti arac nga awan ti sumngawanna cas baro a lalat ti arac a sidadaan nga agbettac.
agsaoacto, tapno mabaw-asannaccoma luctacto dagiti bibigco ket sumung- batac diac, dawatec cadacayo, padayawan ti kinatao ti uray asino diacto itden dagiti mamaypay-oc a galad iti asino man a tao.
ta diac ammo nga itden dagiti ma- maypay-oc a galad ta no saan sidadaras ti managaramid a mangiccat coma caniac.
pahaddutenna ti panangpalinteg ni job iti bagina met laeng.
panecnecanna a ti dios badanganna ti tao iti pannacaaramat dagiti tagtagainep, ti sahit, ken dagiti angel, nupay casta, job, dawatec kenca, denggem ti bitlac ken ipangagmo amin dagiti saoc.
adtoy ita, linuctac ti ngiwatco ti dilac nagsaon iti ngiwatco.
dagiti saoc baldcsendanto ti kinalinteg ti pusoc ken ti ammo dagiti bibigco saoendan- to a sipupudno.
ti espiritu ti dios inaramidnac.
ken ti anges ti mannacabalin iniccao- nac iti bias.
s no sica mabalinmo, sungbatannac ornosem dagiti saom iti saclangco, su- mangoca.
c adtoy, agturongac iti dios met laeng a cas kenca mabukelao met a naggapu iti pila.
adtoy, ti pangigtotco dinacanto pag- butngen, ti panangtalmegco dinto dumagsen kenca.
pudno a nagsaoca iti pagdengngegco, ken nangegco ti timec dagiti saom, a nageuna, nadalusac, awanan panaglabsing awan basolco, awan ti kinadangkes caniac, adtoy, isu agsapul cadagiti pamcuatan a maibusor caniac, isu imbilangnac a cabusorna isu incabilna dagiti sacac iti tul-ong, isu tinandaananna amin dagiti danac.
is adtoy, sungbatancanto, iti daiytoy saauca nga apag-isu ta dacdackel ti dios ngem iti tao.
is apayapay makisusicca a maibusor ken- cuana, ta dina ibaga ti uray aniaman cadagiti panggepna?
ta ti dios agsao iti maminsan.
wen, iti mamindua, nupay no ti tao isut' dina icancano.
iti maysa a tagtagainep, iti maysa a parparmata ti rabii.
no ti nargaan a turog agtinnag cada- giti tattao, cadagiti panaglibay iti rabaw ti idda no casta isu luctanna dagiti lapayag dagiti tattao, ket sadaanna dagiti sursuroda, tapno iccatenna ti tao iti gacatna, ken ilemmengna ti palangguad mani- pud iti tao tenglenna ti cararuana manipud iti dariwangwang.
ken ti biagna iti panangpucaw ti campilan.
isu madusa met iti tuoc idiay rabaw ti iddana.
ken iti cancanayon a ringgor idiay tultulangna iti casta a ti biagna guraenna ti tina- ket ti cararuana iti naimas a taraon.
tl ti lasagna marunaw, a di makitan ket dagiti tultulangna a di makita idi rumuarda.
wen, ti cararuana umadani iti dari- wangwang, ket ti biagna cadagiti mangdadael.
s no makiadda coma kencuana ti maysa nga angel, maysa a barubasa, maysa cadagiti sangaribu, tapno mangiparangarang iti tao no ania ti nalinteg a maipaay kencuana no casta ii dios nacaasi kencuana, ket cunana, isut' ispalem iti yuulogna idiay dari- wangwang, nacasaracac idi iti maysa a subbot.
ti lasagna nalamlamiisto ngem iti la' sag ti maysa nga ubing isu agsubli cadagiti aldaw ti kinau- bingna.
isu agcararag iti dios, ket isut napa- rabur kencuana, iti casta a kitaenna a sirarag-ti rupana ket isublina iti tao ti kinalintegna.
isu agcanta iti sangoanan dagiti tattao, ket cunana, nagbasolac idi, ket dinadaelco ti na- linteg idi, ket dinac ginungunaan isu sinubbotna ti cararuac iti iseserrea iti dariwangwang, ket ti biagco kitaennanto ti lawag.
adtoy, cadagitoy amin a banag aga- ramid ti dios, iti mamindua, wen iti mamitlo, iti maysa a tao, tapno isublina ti cararuana manipud iti dariwangwang, tapno isu malawagan iti lawag dagiti agbiag.
tandaanam a naimbag, o job, ipang- agnac agulimecca, ket agsaoacto.
no addaanca iti aniaman nga isao, sungbatannac agsaoca, ta calicagumauoa a justifi- caren.
no saan, ipangagnac agulimecca, ket isurocto kenca ti si- rib.
bahalawen ni jejliu ni job gapu iti dina pa- nagraem salacnibanna ti kinajustida ti dios ken ti kinaturayna.
q1 maysa pay simmungbat ni eliu, " ket kinunana, 34.
denggenvo dagiti saoc, dacayo mama- sirib ket tirnudendac, dacayo nga addaan pannacaammo.
ta ti lapayag suutenna dagiti sao, gas panangraman ti ngadas iti taraon.
pilientay coma cadatayo no asino ti nalinteg ammoentay coma cadatay met laeng no ania ti naimbag.
ta ni job kinunana idi, nalintegac, ket ti dios iniccatna ti calintegac nupay ad da calintegac maibilangac a maysa a managulbod ti sugatco saau a maagasan nxvpay siac awan labsingco.
ania a tao ti cas ken job, a manginum ti panangumsi a cas la danum, a mapan cumuyog cadagiti managa- ramid iti kinadangkes, ken makipagna cadagiti nadangcoc a tattao ?
ta isu kinunana, awan magunguna ti maysa a tao, a pakirag-oenna coma ti bagina iti dios.
gapuna nga imdengandac, dacayo tattao a raannacaawat adayu coma iti dios, nga isu arami- denna coma ti kinadangcoc, ken aggapu iti mannacabalin, nga isu aramidenna coma ti kinadangkes.
ta ti aramid ti tao isu isupapaenanto kencuana, ken ipabirucna iti tunggal tao dagiti dalanna.
wen, ti kinapudnona, ti dios dinto agaramid a sidadangcoc, uray ti mannacabalin dinanto killoen ti kinajusticia.
asino ti nangted kenca ti maysa nga akem iti rabaw ti daga ?
asino ti nangima,ton iti amin a in bong ?
no isu insaaadna ti pusona kencuana met laeng.
no inurnongna kencuana met laeng ti espirituna ken ti angesna amin a lasag mapucawto a sangca- canunong, ket ti tao ag?ublinto manen iti tapoc.
no ita sica adddancoi panagawat, denggem daytoy ipangagmo ti timec dagiti saoc.
i agturay to laeng aya ti maysa a gu- mura iti kinajusticia?
i ket condenaremto aya ti nalinteg ken mannacabalin ?
- kencuana nga agcuna iti ari, sica nacas-angca, wenno cadagiti natacneng, dacayo na- d angcocca?o ti di mangraera cadagiti bagi dagiti principe, wenno mangipangpangrona iti bac- nang ngem iti napanglaw ta isuda amin isudat' aramid dagiti imana.
iti apagdaricmat matayda, iti met laeng tengngat' rabii dagiti tattao magungonda ket agla- basda, ket dagiti mamaingel maiccatda nga awan ti ima.
ta dagiti matana addada cadagiti dalan ti tao, ket isu kitkitaenna amin nga ipapanna.
awan ti sipnget wenno naderrem a lulem, isu a paglemmengan coma dagiti ma- nagaramid ti kinadangkes.
ta isu dina masapul pay nga otoben ti tao, tapno mapan coma iti sango ti dios iti panangocom.
burakenna dagiti mamaingel a tattao cadagiti daldalan a di matontonan, ket isaadna dagiti sabali iti saadda.
gapuna nga ammoenna dagiti ara- midda ket idupalitna id a iti rabii, iti casta a madadaelda.
isu cabilenna ida a cas la dakes a tattao iti napanayag nga imatang dagiti sabsabali agsipud ta simmiasida iti isusurot kencuana, ket dida kinayat nga incancano iti aniaman cadagiti dalanna iti casta a padatengenda kencjana ti asug ti napanglaw, ket isu impangagna ti asug ti mapari- gat.
no isu mangted talna, asino ngarud ti macabalin a mangcondenar ?
ket no ilemmengna ti rupana, asino ngarud ti macakita kencuana ?
nga agpadpada no maaramid coma iti maysa a nacion, wenno iti maysa a tao job.
bo tapno ti di mangicancano iti dios di agari, tapno awan coma ti mangallilaw ca- dagiti taor i ta nagcnna ti iraysa iti dios, jnturedco ti dusa, diacto mangrang- gasen uray caano 9z ti diac makita isurom caniac no nagaramidac iti kinadangkes, isut' diacto aya aramidenen uray caano ?
ti supapacna casto aya la iti cayatrao, tapno isut' i paid mo?
ta sica ti agplli coma, ket saan a siac gapuna a saoein no auia ti ammom.
tattao a mannacaawat saoendanto caniac.
wen, tunggal masirib a macangeg caniac agsao ni job nga awanan panna- caammo, ket dagiti saona awan siribda.
s6 sapay coma ta masuut ni job aging- gat' panungpalan, agsipud ta iti panagsungbatna umas- piug cadagiti nadangcoc a tattao.
ta inayonna ti kinasukir iti basolna isu pagsipatenna dagiti imana iti t i tengngatayo ket paiduenna dagiti saona a maibu- sor iti dios.
idarum ni jeliu ni job iti kinasukima ken ti kinapalangguadna.
o c maysa pay simmungbat ni eliu ket kinunana, panunutem a day toy ti calintegain, wenno cunaem, ti kinalintegco adad- da ngem iti kinalinteg ti dios, a cunaem, anianto a gundaway ti adda kenca ?
ket, anianto a gunguna ti icutac, a nangnangrona ngem no nagbasolac?
sungbatancanto, ken cadagiti caduam kenca.
imatangam dagiti langlangit, ket ki- taem ket fiaingmingam dagiti tangatang, a nangatngatoda ngeiu sica.
no nagbasolca, ania ti inrusuam a maibusor kencuana?
, ., ket no dagita labsingmo uraaduda, ania ti aramidem kencuana?
flr no nalintegca coma, ania li itdem ..
wenno ania ti awatenna ita imam ?
ta kinadangcocmo mahalinna ti mang- ranggas iti maysa a tao a cas kenca ket ta kinalintegmo mahalinna li mang' gunguna iti anac a lalaki ti tao.
gapu iti kinaadu dagiti pammarigat isuda agickisda isuda umkisda iti tulong gapu iti tackiag ti maingel.
ngem awan ti agcuna, sadino ti yan ti dios a mangaramid caniac, a mangted cancanta iti rabii, li nga isuronatay a nangnangrona ngem cadagiti an-animal ti daga, ken nangararaid cadatay a nasirsirib ngem dagiti tumatayab dagiti lang- langit ?
sadiay umkisda, ngem awan ti su- mungbat, agsipud iti tangsit dagiti tattao a raanagdacdakes.
pndno ti dios dinanto denggen ti ubbaw nga asug, isut' dinto icancano ti mannacabalin.
i dinto basbassit inton cunaem a dica cumita kencuana, ti panggep adda iti sangona, ket agurayca kencuana !
ngem ita agsipud ta isu saan a sim- marungcar iti pungtotna, isu dina incancano a napalalo ti palangguad gapuna a luctan ni job ti ngiwatna iti kiiiaubbaw isu paaduenna dagiti sao nga awanan ammo.
ituloy ni eliu ti palawagna ket justificarenna ti vannacaaramat ti pammarigat ti diot.
o intuloy met ni eliu, ket kinunana, anusannac bassit, ket iparanga- rangconto kenca ta addaanac pay la bassit nga isao iti biang ti dios.
alaecto ti ammoc manipud adayu.
ken ipaayconto ti kinalinteg iti ma- ngaramid caniac.
ta pud no a dagiti saoc saanda nga ulbod ta ti napalongdo iti ammo makiadda kenca.
adtoy, ti dios mannacabalin, ket dina umsien ti asinoman isu mannacabalin iti pigsa ti panna- caawat.
isu dina igaga ti biag ti nadangcoc, ngem itdenna iti maparigat ti calin- teganc?a.
isu dina isina dagiti matana iti dalinteg ngem cadagiti ar-ari iti rabaw ti trono, isu isaadna ida iti agnanayon, ket maitan-ocda.
s ket no mareppetda coma cadagiti putaw, bten no matiliwda cadagiti tali ti liday no casta iparangarangna cadacuada ti aramidda, ken dagiti labsingda, nga isuda naga- ramidda a sipapalangguad.
isu luctanna met ti lapayagda iti sursuro, ket aizbilin nga agtuckiadda iti kina- dangkes.
no isuda ipangag ken agservida ken- cnana.
isuda ibusendanto dagiti aldawda iti kinarang-ay, ken dagiti taweiida cadagiti pacaay- aywan.
ngem no did a mangipangag, mapu- rawdanto iti campilan, ket mataydanto r.ga awan panuaca- ammo.
ngem dagiti di raangirancano iti dios iti puso agurnongdan iti pungtot isuda did a xnnavag iti tulong inton reppelenna ida.
isuda matayda iti kinaagtutubo, ket ti biagda mapiicaw iti tengnga ti narugit.
isu ispalenna dagiti mapaliday iti lidayua, ket luctanna ti lapayagda iti pamma- rigat.
wen, isu kir.ayatnaca nga allawigen nga igaput' pacarigatan iti maysa a nav.'anaa a disso, isu nga awan ti kinakipet ken ti maidisso iti lamesaanmo mapno coma iti kinalucmeg.
ngem sica napnoca iti pannacaocom ti nadangcoc pannacaocom ken kinajusticia gem- gemandaca.
ta dinaca coma tignayen ti pungtot a maibusor cadagiti dnsa uray ti kinadackel ti sabbot dinaca coma isiasi.
, macagungmanto aya ta asugmo, tapntt awanca coma iti pacarigatan, wenno amin dagiti pigsa ta bilegmo?
dica calicagumau ti rabii, no dagiti tattao makeltayda iti yanda.
agaluadca, dica icancano ti kina- dangkep- ta daytoj ynnilim ad-adda ngem iti pannacteparigat.
ad toy, ti dios agaramid a singangato iti pannacabalinna asino ti mangadal nga umasping ken- cuana ?
asino ti mangicumit kencuana ti dalan- na?
wenno asino ti macabalin a mangisao, sica inaramidmo ti kinakillo?
lagipem a sica intan-ocmo ti aramid- na, isu a nagdaniwan dagiti tattao.
amin a tattao kimmitada sadiay isut' imatangan ti tao idiay adayu.
ad toy, ti dios dackel, ket isut' ditay ammo ti bilaug dagiti tawenna di masuki- mat.
ta ipallangatocna dagiti tedted ti dan- um, nga agubo iti tudo nga aggapu iti ali- ngasawua, nga ibucboc dagiti taugatang ken itedtedda nga aglaplapusanan iti tao.
wen, maawatan aya ti asinoman dagiti panangyucrad cadagiti ululep, dagiti panaggorrood ti liulnpna?
so adtoy, isu yucradna li lawagua a raaiiicmut kencuana ket abbonganna ti tucoc ti taaw.
ta iti pannacaaraiuat dagitoy ocomen- na dagiti il-ili isu mangted taraon iti kinawadwad.
isu abbonganna dagiti imana iti sal-it, ket isut' cuinitanna, a manggino iti ginoan.
ti daranudoi'na ibagana ti maipapan kencuana, dagiti an-animal met ti maipapan iu bogio a sumungad.
uyotan ni eliu ni job nga agtuloc iti dios, ken mangitan-oc iti di masukiviai a kinadacjcel ti dios.
o' wen, ti daytoy agpigerger ti pusoc ket maalis iti yanna.
denggem, o, denggem ti aweng t timecna.
ken ti daranudor a rumuar iti ngiwat- na.
isu isut' ibaonna iti baba iti amin a langit, ken ti sal-itna cadagiti ungto ti daga.
calpasanna agungor ti maysa a timec isu aggorrood iti tiraec ti kinadayag- na kt dina tenglen dagiti sal-it inton mangeg ti timecna.
g ti dios aggorrood a nacascasdaaw iti timecna dadackel a banag ti aramidenna, a ditay raaawatan.
ta cunana iti nieve, agtinnagca iti daga crista met iti sangcatudoan ti tudo, ken cadagiti sangcatudoan ti mannaca- balin a tudona.
t isu sadaanna ti ima ti tunggal tao, tapno amin dagiti tao nga inaramidna isut' ammoenda coma.
rti casta dagiti animal sumrecda cada- giti suppoc, ket agtaengda cadagiti gucayabda.
s aggapu iti siiid ti abagatan ti bagio, ket ti lam-ec aggapu iti amianan.
gapu iti anges ti dios maited ti hielo ken ti taacaba dagiti dandanum ma- paakikid.
wen, ipaawitna ti napuscol a ulep iti kinadam-eg isu iwarasna ti ulep ti sal-itna ket mailicaw gapu iti panangi- turongna, tapno isuda aramidenda coma ti ania- man nga ibilinna cadacuada.
iti rabaw ti mapagnaedan a lubong o isu maipaay coma iti panangisuro, wenno maipaay coma iti dagan, wenno maipaay iti naayat a kina- imbag, nga isu paumayenna.
ipangagmo day toy, o job agtacderca a sitatalna, ket otobem dagiti nacascasdaaw nga aramid ti dios.
dica ammo aya no casano ti panangi- cumit ti dios ti bilinna cadacuada, ket paraniagenna ti sal-it ti ulepna ?
ammon aya dagiti panagtitimbeng ditgiti ulep, dagiti nacascasdaaw nga aramid daydiay a naipalongdoan iti pan- nacaammo ?
ijso casano ti panagpudot dagiti cawesmo, no ti daga natalna gapu iti abagat ?
mabalinmo ayatibumuyog kencuana nga iwaras ti tangatang.
a napigsa a cas iti sinucog a sarming ?
isurom cadacami no anianto ti saoenml kencuana ta dicam raaornos ti bitlami gapu iti kinasipnget.
maibaganto aya kencuana a jayatco ti agsao ?
wenno cayat aya coma ti tao nga isu matilmon coma?
ket ita dagiti tattao dida kitaen ti iawag nga agraniag cadagiti ta- ngatang ngem luraabas ti ar.gin, ket rangra- nganna id a.
aggapu iti amianan ti binalitocan nga annaraar ti dios adda iti rabawna ti naca- kigkigtot a kinadayag.
maipanggep iti mannacabalin, isu ditay masukimat isut' mangnibinibi iti pannacabalin ket iti kinajusticia ken nawadwad a kinalinteg isu dinto mangpaliday.
agbuteng ngarud dagiti tattao ken- cuana isu dina icancano dagiti asinoman a mamasirib ti puso.
agsao ni jehova, ket ipalawagna ti kinaawan ammo ni job nmipapan iti pannacaparsua ken pannacabukel ti daga iti iawag, nieve, uraro, tudo, ken hielo ca- dagiti bitbitwen, ken.
cadagiti cadawyan dagiti leon.
idin simmungbat ni jehova maul- pud iti alawig, ket kinunana, asino daytoy a mangpasipnget iti patigmaan, gapu cadagiti sao nga awanan pan- nacaammo ?
baricsam ita dagita lomom a cas maysa a lalaki ta sapulecto kenca, ket ipalawagmonto caniac.
sadino aya ti yanmo idi incabilco dagiti puon ti daga?
ipalawagrao no addaancat" pauanga- wat.
asino aya ti nangkeddeng cadagiti rucodna, no aramom ?
wenno, asino aya ti nangyunnat iti pagrucod iti rabawna?
iti sadino aya ti nacaicapetan idj dagiti puonna?
wenno asino ti nangicabil ti batona a panuli, idi nagdaniw dagiti bitbitwen ti agsapa, ken amin dagiti annac a lallaki ti dios diramir-i gapu iti rag-o?
iwenno asino ti nangpunit ti taaw cadagiti ruruangan, idi timpuar, cas no rimmuar iti tian idi inaramidco dagiti ulep a cawesna, ken nacaro a sipnget a maysa a lampin a maipaay kencuana, ket sinenalac a maipaay kencuana ti beddengco, ket insaadco dagiti balunet ken r- ruangan, ket kinunac, aginggat' ditoy ti uma- yamto, ngem saan nga as-asideg ket ditoy maitaengto aya dagiti napusong a dalluyon ?
ibinilinmo aya ti bigat nani pud pana- ngrugi dagiti aldawmo, ken inaramidmo a ti bannawag am- moenna ti yanna tapno petpetanna coma dagiti cngto ti daga, ket ti nadangcoc maiwagwag a mai- ruar kencuana?
!isat' mabaliwan a cas pila iti baba ti sada ket amin dagiti banag agparangda a cas maysa a cawes ket cadagiti nadangcoc maipaid ti lawagda, ket ti nangato a tackiag mabungtol.
b6 simrecca aya cadagiti ubbog ti taaw ?
wenno nagnaca aya cadagiti caungan ti yuyeng ?
naipaltiing aya kenca dagiti ruangan ni patay?
wenno nakitam aya dagiti ruangan ti aniniwan ni patay ?
naawatam aya ti daga iti caacabana ?
ipalawagmo, no ammom ida amin.
sadino ti yan ti dalan a mapan iti pagnaedan ti lawag ?
ket ti maipan iti sipnget, i sadino ti yan ti dissona, tapno isut' alaem coma iti beddengna, ken tapno lasinem coma dagiti dana a mapan idiay balayna ?
awan dvndvja, sica ammom ta nay- anacca idin, ket ti bilaug dagiti aldawmo dackel !
i simrecca aya cadagiti gameng a nieve, wenno nakitam dagiti paggamengan ti uraro, nga inaywanac a maibusor iti tiempo ti riribuc, maibusor iti aldaw ti bacal ken gubat ?
iti ania a dalan ti pacapanawan ti lawag, wenno ti casaor nagiwara iti rabaw ti daga ?
asino ti nangcali iti maysa a canal a maipaay iti lay us, wenno maysa a dalan a maipaay iti sal-it ti gorrood tapno isut' pagtudoenua iti maysa a daga nga awan ti agyan a tao wenno iti let-ang, a yan ti awan matagtagitao tapno penkenna ti walangwalang ken langalang a daga, ken tapno patuboenna ti naganus a root?
adda aya ama ti tudo ?
wenno asino ti nangputot cadagiti tedted ti linnaaw ?
asino ti akintian ti rinuaran ti hielo ?
ket ti napusacsac nga amor ti langit, asino ti nangpataud kencuana ?
dagiti danum aglemmengda hei ag- halinda a cas bato, ket iti rabaw ti taaw agbalay.
mareppetmo aya ti rummuoc dagiti pleiades, wenno mapalucayam dagiti patapat ti orion ?
maidalanmo aya dagiti mazzarot iti tiempoda ?
wenno maiturongmo aya ti arcturos agraman cadagiti caduana ?
ammom aya dagiti alagaden dagiti langlangit ?
mapasingkedam aya ti pagtarayan ti daga?
maingatom aya ta timecmo cadagiti ulep, tapno ti kinaadu dagiti danum ab- bonganca coma ?
maibaonmo aya dagiti sal-it, tapno mapanda coma, ken cunaenda kenca, addacam ditoy?
asino ti nangicabil iti sirib cadagiti akinuneg a paset ?
wenno asino ti nangted ti pannacaa- wat iti panunot?
s7 asino ti macabilang cadagiti ulep gapu iti sirib?
wenno asino ti macaibucboc cadagiti botella ti langit, inton agayus ti tapoc a mapan iti maysa a tukel, ken dagiti bingcol agcacapetda a nairut ?
maanupmo aya ti tinucmaam a mai- paay cadagiti leon, wenno mamnecmo ti gar tern dagiti agtutubo a leon, inton agiddada cadagiti gucayabda, ket agtaengda iti suppoc tapno agsa- nebda?
iti wac ti asino ti mangisagana tinucmaanna, inton agpuccaw dagiti babassitna iti dios, ket agcallautangda gaput' curang ti taraon ?
ti kinaawan ammo ni job a maipapan cadagiti calding nga atap, ugugsa, as-asno nga atap, bacbaca nga atap, avestrus, cabayo, sawi, ken ti aguila.
oq ammom aya ti tiempo no caano ti - panagpasngay dagiti atap a cal- ding a taga bato ?
wenno matandaanam aya no caano ti panaganac dagiti ugsa?
mabilangmo aya dagiti bulan a panag- sicugda?
wenno ammom aya no caano ti panag- pasugayda ?
agrucobda, ipasngayda dagiti urbon- da, ipugsoda dagiti tuocda.
dagiti babassitda agbalinda a napigsa, isuda dumackelda iti nawanag nga away isuda rnmnarda ket dida sumubli miinen.
asino ti nangihaon a sibubulos iti asno nga atap?
wenno asino ti nangbucra cadagiti reppet ti nasiglat nga asno ?
asino a ti balayna inaramidco ti let- ang, ken caapayaan ti pagtaenganna ?
isu abienna ti gologolo ti ciudad, dina met denggen ti ickis ti agpaguyod.
ti intar dagiti banbantay isu ti paga- rabanna, ket sapulenna ti amin a nalangto.
maay-ayonto aya ti baca nga atap nga agservi kenca?
wenno agtaengto aya iti denna ti col- loongmo?
mareppetmo aya ti baca nga atap iti reppetna idiay gurit?
wenno pac-olennanto aya dagiti lob- lobong iti calpasam ?
agtaleccanto aya kencuana agsipud ta ti pigsana dackel ?
wenno bay-amto aya kencuana ti araraidmo?
agtaleccanto kencuana.
a yegnanto iti balay ta bukelmo, ken urnongennanto ti iric ti pagtal- tagam ?
dagiti payac ti a vestrus agpayacpacda a sipupusong ngem isuda aya dagiti pawis ken lawi ti ayat ?
ta isu bay-anna dagiti itlogna idiay daga, ket papudotenna ida idiay tapoc, ket malipatanna a mabalin a baddeken ida iti saca, wenno ti atap nga animal mabaliuna a payaten ida.
isu agaramid a sicacas-ang cadagiti babassitna a cas la no dina idi cucua ida nupay casta ti aramidna adda coma iti kinaubbaw, isu awanau buteng agsipud ta iuiccat ti dios ti siribda, isu dina imbingayan iti panangawatna.
iti aniaman a tiempo ti pananginga- tona iti bagina, isu abienna ti cabayo ken ti agsacay kencuana.
intedmo aya ti cabayo ti ingelna?
kinawesam aya ti tengngedna iti ag- taytayegteg a pargayen ?
isu pinalagtom aya a cas dudon ?
ti dayag ti panagbang-esna nakigkig- tot.
isu curobanna ti lobong, ket agrag-o iti pigsana isu rumuar a sumabet cadagiti nai- gaman a tattao.
rabrabakenna ti buteng, ket saan n agcullayaw isu dina pagtuckiadan ti campilan.
ti taguban agaweng maibosor ken- cuana, 0.
ti agsilap a gaydng ken duros.
w ir-u tilmonenna ti daga iti rungsot ken unget dina patien nga isut' timec ti tang- guyob.
no la ket ta agaweng ti tangguyob isu cunana, ea !
ket isu angotenna ti bacal manipud adayu.
ti daranudor dagiti capitan ken ti dir-i.
i gapu aya iti siribmo ti tnmangcaya- gan ti sawi, ket yucradna dagiti payacna iti ag- paabagatan ?
gapu aya iti bilinmo ti ngnmatoan ti aguila ket aramidenna ti uraocna idiay ngato?
zs idiay bato agtaeng, ket aramidenna ti balayna, idiay toctoc ti gangal, ken iti sari- kedked.
manipud sadiay siimenna ti tucmaan dagiti matana isut' kitaenda manipud adayu.
dagiti urbonna met susupenda ti dara ket idiay ran dagiti napapatay, isu adda.
agtidoc ni job.
ti darum ni jehova.
ti maipapan iti behemoth.
y maysapay ni jehova simraungbat 'v-' ken job, ket kinunana, ti managdillaw makisusicto aya iti mannacabalin ?
ti makitubar ti dios isut' sungbatan- na coma.
a id in ni job simmungbat ken jeliova, ket kinunana, adtoy, basil li caicariac anianto ti isuugbatco kenca ?
icabiico ti imac iti ngiwatco.
tt iti naminsan nagsaoac idi, ket diacto snmuugbat wen, iti mamindua, ngem diacto pay aramiden.
idin simmungbat ni jehova ken job nanipud iti alawig, ket kiniinana, baricsam ita dagita lomom a cas iti maysa a lalaki sapulecto kenca, ket agpalawagca ca- niac.
aw-awanemto pay aya ti panango- comco ?
condenarennacto aya, tapno majus- tificarca coma ?
wen no adda aya maysa a tackiagmo a cas iti dios?
ket macagorroodca aya iti maysa a timec a cas kencuana?
arcosara ita ta bagim iti kinadeggang ken tan-oc ket agcawesca iti dayaw ken dayag.
ibucbucmo dagiti burayoc ta puug- totmo ket cumitaca iti tunggal maysa a napalangguad, ket isut' itolmenmo.
cumitaca iti tunggal maysa a napa- langguad, fxt isut' pagt abaem ket talaytayem ti nadangcoc idiay pagtacderanna.
ilemmengmo ida a sangcacanunong idiay tapoc patapatam dagiti rupada idiay nai- lemmeng a disso.
iti casta pagpudnoencanto met a ta imam met laeng a canawan ispalennacanto.
adtoy ita, ti behemoth nga inaramid- a cas met kenca isu mpngan iti root a cas iti baca.
adtoy ita, ti pigsana adda cadagiti lomona, ket ti pigsana adda cadagiti culapot ti tianna.
isu garawenna ti ipusna a cas maysa a cantingen dagiti piskel dagiti loppona mapag- cacamangda.
dagiti tulangna caeasda la tubtubong a gam bang dagiti pennetna umaspingda.
cadagiti balunet a landoc.
isu ti pangolo dagiti dalan ti dios isu laeng a nangaramid kencuana ti nangted kencuana iti campilanna.
pudno a dagiti bantay isut' paltua- danda iti taraon, idiay pagay-ayaman dagiti amin nga animal ti away.
isu agidda iti siroc dagiti cayo a loto, idiay suppoc ti cawayan ken idiay libtong.
dagiti cayo a loto isut' abbonganda iti linongda dagiti sauce ti waig isut' alicubcu- benda.
adtoy, no maysa a carayan aglabiang, isu ti di agpigerger job.
isu natalged, nupay no ti jordan padackelenna met laeng ti saba- nganna.
isut' alaento aya ti asinoman inton adda iti pagbantayan, wenno salputennanto ti agongna iti maysa a saltoc ?
maipalawag ti pannacabalin ti dios iti olimaw.
aa mairuarmo aya ti olimaw iti maysa " a banniit ?
wenno mairutam aya ti dilana iti maysa a lubid ?
maicabilmo aya ti maysa a tali idiay agongna?
wenno salputem aya ti sangina iti maysa a lawin?
s agararaidto aya cadagiti adu a dawat kenca ?
wenno mangisaonto aya kenca cada- giti nalamuyot a sao ?
makiaramidto aya kenca iti maysa a tulag, tapno alaem coma a maysa nga adipen iti agnauayon ?
makiay-ayamcanto aya kencuana a cas iti maysa a tumatayab?
wenno isut' reppetemto aya a mai- paay cadagiti babbalasangmo ?
ti bnnggoy daqiii cumacalap isut' ilacodanto aya ?
igut' bingayendanto aya iti tengnga dagiti agtagtagilaco ?
mapunnom aya ti cudilna cadagiti sinimaan a landoc, wenno ti olona cadagiti pisga ti ican?
ipataymo ta imam kencuana igipem ti bacal, ket dica aramidenen ti casta uray caano.
ad toy, ti inanamana adda iti ubbaw dinto aya maipababa iti met laeng pannacakita kencuana.
awan ti castat' carungsot nga agtured a mangriing kencuana asino ngarud ti macatacder iti sangoa- nac?
asino ti nangted nga immuna caniac, tapno agbayadac manen kencuana ?
opi aniaman nga adda iti baba ti am in a langit cucuac.
diacto agulimec a maipapan cadagiti camengna, wenno iti mannacabalin a pigsana, wenno iti naimbag a bagfna.
asino ti macarabsut iti akinruar a pagan-anay ?
asino ti macagteng iti uneg dagiti sangina ?
asino ti macalucat cadagiti ruaugan ti rupana ?
ti aglicraut cadagiti ngipeuna maca- kigtot.
dagiti nalagda a sicsicna isudat' pag- tangsitna.
agpunitda a sangcatipon a cas iti viaysa a naripcan a sada.
casta ti idedecket ti maysa iti sabali, nga awan ti angin a macastrec iti baetda.
isuda matiponda iti maysa ken maysa isada agdecketda a sangcatipon, iti casta a dida mapagsina.
dagiti baenna mangisilnagdat' lawag, ket dagiti matana casda cadagiti calub ti mata ti bigat.
iti ngiwatna rumuar ti maugpasged cadagiti aluten a pagsilaw.
ket dagiti arisangasang ti apuy agris- sicda.
cadagiti abut ti agongna rumuar ti maysa nga asoc cas iti maysa a lumlumuag a banga ken cadagiti agpuur a badoiadoc.
ti angesna pasgedanna dagiti uging a bato, ket maysa a darang ti rumuar iti ngi- watna.
idiay tengngedna agnaed ti pigsa, ket ti macakigtot agsala iti sango- ananna.
dagiti paspaset ti lasagna matiptipon- da isuda nalagdada iti rabawna isuda dida macuti.
ti pusona nalagda a cas maysa a bato wen, nalagda a cas iti akin baba a bato ti gilingan.
no bumangon, agbuteng dagiti manna- cabalin gapu iti lagaw agmauyougda.
no iduyoc ti maysa kencuana ti campi- lan, di macagunguna wenno ti pica, ti gayang, wenno ti tinarumamis a sunnuat.
isu ibilangna ti landoc a cas garami, ket ti gambang a cas matumoy a cayo.
isut' di mapagtaray ti pana dagiti bato a maipallatibong agbalin da kencuana a punget ti garami.
dagiti pang-or maibilangda a cas pu nget ti garami isu agcatawa iti panagtayab ti gayang 42.
dagiti akinbaba a pasetna isudat' cas natadem a gibgibac, isu yucradna a cas mayarig iti maysa a lugan a pagregnas iti rabaw ti pitac.
isu palluagenna ti alinegneg a cas may- sa a banga isu aramidenna ti taaw a cas maysa a banga ti sapsapo.
isu parangrangenna ti danana iti cal- pasanna panunoten ngata ti maysa nga aguban ti alinegneg.
iti rabaw ti daga awan ti caaspingna, a maaramid nga awan ti buteng.
isu kitaenna ti isu amin a nangato isu ti ari dagiti amin nga annac a lal- laki ti kinapusong.
ipudno ni job ti biddutna.
condenaren ni jehava dagiti tallo a gagayyem ni job, ket isublina ti kinarang- ayna.
y ry idin simmungbat ni job ken je- " hova, ket kinunana, ammoc a sica maaramid mo amin da- giti banag, ket awan ti panggepmo a matengngel.
asino daytoy a mangilemmeng iti patigraaan nga awanan ammo ?
gapuna a binalicasco idi ti diac na- awatan, banbanag a nacascasdaaw caniac a diac ammo idi.
denggem, gawawaec kenca, ket agsaoac- to sapulecto kenca, ket ipalawagmo cani- ac nangngegco kenca idi gapu iti panag- dengngeg ti lapayag ngem ti matac makitanaca gapuna a guraec ti bagic, ket agbabawiac iti tapoc ken dapdapo.
ket casta idi, a calpasan ti pannacaisao idi ni jehova cadagitoy a sao ken job, kinuna ni jehova ken elifaz a temani- ta, ti ungetco sumged a maibusor kenca, ken maibusor cadagiti dua a gagayyem- mo ta dicay insao ti maipapan caniac ti banag a nalinteg, cas inaao ni adipenco a job.
ita ngarud mangalacayo cadacayo iti pitd nga urbon ti baca, ken pito a carnero, ket incayo ken adipenco a job, ket ida- tagyo gapu cadacayo ti maysa a daton a mapuuran ket icararagnacayto ni adi- penco a job ta isut awatecto, tapno diac aramiden cadacayo ti mayannurot iti kina- maagyo ta dicay insao ti maipapan caniac ti banag a nalinteg, cas insao ni adipenco a job.
iti casta da elifaz a teraanita ken bald ad a suita ken sofar a naamatita napanda, ket inaramidda ti cas imbilin ni jehova cadacuada ket inawat ni jehova ni job.
ket ni jehova imbaw-ingna ti pan- nacacayaw ni job, idi nga incararagansa dagiti gagayemna ket inted ni jehova ti mamindua nga ad-adu ngem iti adda ken- cuana idi casacbayanna.
idin immayda kencuana dagiti amin a cacabsatna a lallaki ken bablai, ken amin dagiti caimuanna idi, ket nakicaan- da kencuana iti tinapay idiay balayna ket nagleddaaugda kencuana, ket isut' liniwliwda maipapan iti dakes nga inyeg ni jehova kencuana tunggal tao met nangted kencuana iti sangcapisi a cuarta, ken tunggal maysa ti maysa a singsing a balitoc.
iti casta binedicionau ni jehova ti naud-udi a tungpal ni job a nangnangrona ngem idi panangrugina ket isu addaan idi iti sangapulo ket uppat a ribu a carcar- nero ken innem a ribu a camcamello, ken sangaribu a casangolan a bacbaca, ken sangaribu nga as-asno.
isu addaan met id i iti pito nga annac a lallaki ken tallo a babbai.
ket isu ingaladna iti nagan ti inau- na, jemima ket iti nagan ti maicaddua, cesia, ket iti nagan ti maicatlo, keren- hapuc.
ket iti amin a daga saan idi a nasa- racan ti babbai a castat' caimnasda a caa cadagiti annac a babbai ni job ket ni amada iniccanna ida iti tawid cadagiti ca- cabsatda a lallaki.
ket calpasan daytoy nagbiag ni job iti sangagasut ket uppat a pulo a tawen, ket nakitana dagiti annacna a lallaki, ken dagiti annac a lallaki dagiti annacna a lal- laki, nga uppat met laeng a caputotan.
iti casta ni job natay id into a lacay ken napno cadagiti aid aw.
libeo i.
do.rjiti sllilinteg mayabarnyisda cadagiti nakillo.
fnagasat ti tao nga saan a magna iti omanan dagiti dakes, ken saan a raakitacder iti dalan dagiti managbasol, ken saan a makiabaj iti tugaw dagiti agsabsabrac e ngem ti pacaragsacanna adda iti linteg ni jehova ket ti lintegna ti irautectecanna iti aid aw ken rabii.
s ket isu casto inaysa a cayo a naimula iti sibay dagiti ay us ti danum, nga ipaltuadna ti bungana iti car- be nganna, nga ti bulongna met saan a malaylay ket .irnin nga aramidna rumang-ayto.
dagiti dakes saanda a casta, ngem isuda cas taep nga ipalais ti angin.
ket iti casta dagiti dakes saandanto maoatacder iti pmangocora, uray dagiti managbasol iti paggimong- an dagiti nalinteg, ta ni jehova ammona ti dalan dagiti nalinteg ngem ti dalan dagiti dakes mapu- cawto ti panagari ni pinulolan ni jehova- 2apayapay agriribuc dagiti nasnacion, ket dagiti tattao agpanpanunotda iti maysa a banag nga ubbaw ?
dagiti arari ditoy daga agisaadda cadacuada met laeng, ket dagiti agturay aginoman-omanda, a maibusor ken jehova ken maibusor met iti pinvilotanna, a cuncunada, dadaelentay eorua dagiti pamaludna a pagsinaen, ket ibellengtayo iti adayo cadatay dagiti talida.
t daydiay a situtugaw sadi langit agcatawanto ti apo uyuyawennanto ida.
ket iti casta casaonanto ida iti pungi totna, ket ranggasanna ida iti napalaus a incsawna ket nupay no casta insaadco ti aric, iti rabaw ti nasantoan a turodco a sion.
siac balicsecto ti bilin ni jeriova kinunaua caniac, sica ti anacco daytoy nga aldaw siac pinutotca.
agkiddawca caniac, ket siac itedconto kenca dagiti nacion a pannacatawid- mo, ket dagiti caangtoan a paset ti daga a cucuam.
rumrumkem ida a sibabaston iti landoc bnrakemto ida a babassiten a casla banga ti agdaradamili.
ita ngarnd agmasiribcayo, o dacayo arari masiirsuroancayo, o dacayo ococom ditoy daga.
agservicayo ken jehova a sibnbnteng, ket agragsaccayo a sipiplgerger v2 agekenyo ti ang,c, tapno di maapnas, ket mapucawcayo iti dalan, ta ti pungtotna madaras a sumgedtq.
nagasat amin dagidiay nga oumamang kencuana.
binigoi a cararag ti panagtalec iti dins.
salmo ni david, idi nagtalaw ken absalom nga anacna.
jehova, amangan ti yaadu dagiti cabnsorco !
adu dagiti uaialsa a bnmnsor caniac.
adu dagiti agcuna iti cararwac, awn ti tulong ti dios kencuana- selah nem sica, o jehova, ti maysa a calasag a raanglawl,w caniac ti gloriac, ken raamatan-oc iti uloc.
awagac ni jehova iti timeccn.
ket sungbatannac manipud iti turodna a nasantoan.
selah nagiddaac ket nacaturogac dagiti salmos.
n nagriingac ta ni jehova saranayen- nac.
diacto agtuteng cadagiti linaclacsa a tattao, nga nagsaadda a bumusor caniac a nanglawlaw.
t bumangonca, o jehova, isalacannac, o diosco ta sica sinugatmo amin dagiti cabusor- co iti pispisda einurarurnecmo dagiti ngipngipen dagiti dakes.
ti panangisalacan biang ni jehova ti bendicionmo isaad coma iti rabaw ti ilim.
selah minalem a cararag ti panagtxdec iti dios.
ken palungo a musico cadagiti kinuer- dasan a pagtocaran.
salmo ni david.
sungbatannac no umawagac, o dios ti kinaliutegco sica binang-arannac idi addaac iti panagrigrigat caasiannac, ken denggem toy cararag- c..
o dacaj, nga annac dagiti tao, caanonto ti panagbalbaliw ti dayagco iti pardaya ?
chanonto ti panagayatyo iti kinaubbaw, ken panangsanulyo iti kinaulbod ?
selah ngem ammoenyo nga ni jehova inlasinna ti nadiosan kencuana met laeng ni jehova denggennacto no awagac.
siaamesca, ket saanca nga agbasol ibagam a sipapasnec ita pusom met laeng iti rabaw ti pagiddaam, ket agulimecca.
selah idatonmo dagiti daton ti kinalinteg, ket isaad mo ti talecmo ken jehova.
ada dagiti nga agcuna asino ti mangi- parangto cadatayo iti uray ania nga imbag?
jehova, ibangonmo ta silaw ta rupam cadacami.
sica insaadmo ti yaman itoy pusoc, adadu ngem adda cadacuada no dagiti anienda ken ti baro nga aracda im- maduda.
sitatalnaac nga agiddanto ken matu- rogac ta sica, jehova, sica met laeng ti mangisaad caniac iti mayengmeng.
cararag iti pannacaigaga eadagiti nahills.
ken palungo a musico iti nehiloth.
salmo ni david.
inidengam coma dagiti saoc, o jehova irautectecam coma ti panpanunotec.
denggem cadi ti timec ti asugco, aric, ken dios o ta kenca agcararag-ac.
o jehova, iti bigat denggemto ti timecco iti bigat ornosecto ii cararayco kenca, ket agpuyatacto.
ta sica saanca a maysa a dios nga adda ayatua iti kinadakes ti dakes saanto a makitaeug kenca.
dagiti napalangguad saandanto a ma- catacder iti sangoanam agguraca cadagiti amin a managaramid iti kinakillo.
racrakemto id a uga agsao iti tinitiri ni jehova gnraenna dagiti narungsot ken r.aulbed a tao.
ngem cas caniac, iti caadu ti siaayat a kinaimbagmo umayacto iti balaymo iti buteng kenca agrucbabacto a situturong iti nasantoan a templom.
idalannac, o jehova, iti kinalintegmo ta gapu cadagiti cabusorco lintegem iti sangoanac ta dalanmo.
ta awan ti pagtalcan iti ngiwatda0f.
ti unegda ti napalalo a kinadakes ti carabucobda isu ti maysa a tanem a silulucat, iti dilada pumasablogda- ibilangmo ida a nacabasol, o dios matnagda coma a gapu cadagiti pammagbagada met laeng pagtalawem coma ida iti caadu dagiti isusukirda ta isuda bimmusorda kenca.
ngem amin coma dagidiay nga agcamang kenca agragsac, umawawagda coma nga agnanayon gapu iti rag-o, ta icanawam ida dagiti met coma nga agayat ita'nagan- mo siraragsacda kenca.
ta sica tiendicionamt- ti nalinteg o jehova, sica lawlawemto iti ayat cas iti maysa a calasag.
cararag a pagdawal iti caasi no tiempo ti pannacariribuc.
ken palungo a musico cadagiti kinuer- dasan a pagtocaran, nayabuloy iti sheminith.
salmo ni david.
jehova, saannac a babalawen iti pa- nagungetmo, daaiti salmos.
saannac met a dusaen ita sibabara a panaglucsawmo.
s caasiannac, o jehova ta siac nalay- layacon o jehova, pasalun-atennac ta dagiti tultulangco agbibinegda.
s toy cararwac casta met mariribuc unay ket sica, o jebova, casano ti cabayag- mo?
agsublica, o jehova, luc-atam toy cararwac isalacannac gapu iti naayat nga asim.
ta ken patay awan lagip kenca iti tanem asinonto ti agyaman kenca?
siac nabannogac gaput' panagsasaib- becco amin a rabii paglangoyac ti iddac sibogac ti catrec cadagiti luluac.
macullaapan ti matac gapu iti ladingit lumacay maipuon cadagiti amin a cabusorco.
s umadayocayo caniac, dacay amin nga agaramid iti kinadakes ta ni jehova dinengngegna ti timec ti saugsangitco.
ni jehova dinengngegna ti panag" dawdawatco ni jehova awatennanto ti cararagco.
amin dagiti cabusorco mabainandanto ket marirudanto unay agsanuddanto, ket mabainandanto a madagdagus.
agasug ni david ken jehova tapno maispal cadagiti nadangkes.
shiggaion ni david, nga incantana ken jehova, maipanggep cadagiti sao ni cus a taga-benjamin.
jehova, diosco, kenca agcamangac isalacannac cadagiti isu-amin a cuma- matcamat caniac, ket ispalennac, tapno saanda nga agawen toy carar- wac cas maysa a leon, a mangpispisi kencuana, no awan pay ti mangisalacan.
o jehova, diosco, no inaramidco daytoy no adda ti kinadakes cadagitoy imac no sinupapacac ti dakes iti sicacappia caniac pud no, insalacanco ti bumusor caniac nga awan ti gapnna ti cabusor camatenna coma toy carar- wac, ket magam-udanna wen, ket ipaypayatna coma iti daga toy biagco, ket toy dayawco icabilna coma iti tapuc.
selah tumacderca, o jehova, ita ungetmo bumangonca la a bumusor iti pungtot dagiti sumuppiat caniac, ket agriingca coma gapu caniac im- bilinmpn ti panangocom.
ket ti gimong dagiti ilili lawlawen- daca coma ket iti rabawda sica agsublica iti ngato.
ni jehova ocomennanto dagiti ilili ocomennacto, o jehova, a mayannurot iti kinalintegco, ken iti kinasing- petco nga adda caniac.
o ti kinadakes dagiti managdacdakes aggibus cadi, ngem pabilgem coma dagiti nalinteg ta ti nalinteg a dios isu suutenna da- giti isisip ken dagiti puspuso.
ti calasagco adda iti dios, nga mangisalacan cadagiti nalinteg ti pusoda.
ti dios isut' maysa nga ocom a nalin- per wen, ti maysa a dios nga agnanayon a siuunget iti inaldaw.
no ti maysa a tao saanto nga agsubli, isu asaennanto ti campilanna bineccogna ti ba-i ti panana, ket in- layatna ket sinaganana kencuana dagiti aruat en ti pammapatay aramidenna dagiti panana a duros a nasilap.
adtoy, sumical iti kinadakes wen, nagsicug iti ranggas, ket nag- pasngay iti tiri.
inaramidna ti maysa a palab-ug, ket kinalianna, ket natnag iti abut nga inaramidna.
ti ranggasna agsublinto iti ulona met laeng, ket ti kinadawelna bumabanto iti cop- pocoppona met laeng.
agyamanacto ken jehova a mayan- natup iti kinalintegna, ket agidaydayawacto iti nagau ni je- hova a cangatoan unay.
ti dayag ni jehova ken ti tacneng ti 2'ao.
ken palungo a musico nayabuloy iti gittith.
salmo ni david.
jehova, apomi, nagtan-oc ta naganmon iti amin ti daga, 9.
dagiti salmos.
nga nangicabil iti gloriam iti rabaw dagiti langit !
manipud iti ngiwat dagiti maladaga ken agsusu pinaaddam ti pigsa, grapu cadagiti sumuppiat kenca, tapno paguliraekem coma ti cabusor ken ti manangibales.
s no imutectecac dagiti langitmo, ti inaramid dagita rama,ymo, ti bulan ken dagiti bituen, isuda nga insaadmo ania ti tao, ta gapu agsalnadca ken- cuana ?
ket ti anac ti tao, ta gapu sumarung- carca kencuana ?
ta inaramid m on a nababbaba bassit ngem iti dios, ket balangatam iti gloria ken dayaw.
inaramidmo nga adda turayna cadagiti inaramid dagita imam tncabilmon amin nga adda iti babaen ti sacsacana amin a carnero ken vacvaca, isuda, ken dagiti animal ti tay-ac, dagiti tumatayab cadagiti tangatang, ken dagiti ican ti taaw, uray ania man nga aglasat iti liplippit dagiti taaw.
o jehova, apomi, nagtan-oc ta naganmon iti amin ti daga !
salmo a fagyaman gapu iti kinalinteg ti dios.
ken palungo a musico mayabuloy iti muth-labben.
salmo ni david.
itdecto ti yaman ken jehova iti amin toy pusoc iparangconto amin dagiti nacascasdaaw nga ar amid mo.
imaragsacanacto ken rumagrag-oacto kenca icancantacto ti panangidayaw ita naganmo, o sica a cangatoan.
s no dagiti cabusorco tumallicudda, maitibcol ken madadaeldan iti sangoanam.
ta sica sinaranaymo ti calintegac ken ringgorco situtugawca iti trono a mangocom a sililinteg.
b binabalawmo dagiti nacion, dinadael- mo dagiti nakillo pinucawmo ti naganda iti agnanayon awan inggana.
dagiti cabusorco nacadanonda iti panaggibus, narebbecda iti agnana- ...
ket dagiti ciudad nga rinacracmo, uray ti pacalaglagipan cadacuada napucawen.
ngem ni jehova agtutugaw a.
cos art iti agnanayon insaganana ti tronona iti panangocom ket ocomennanto ti lubong iti kinalin- teg, aramidennanto ti panangocom cadagiti ilili iti kinainget.
ni jehova isunto met ti nangato a a baluarte cadagiti maupit, maysa a nangato a baluarte cadagiti aid aw ti panagriribuc ket dagiti macaammo iti naganmo isaaddanto ti talecda kenca ta sica, jehova, saanmo a binaybay-an dagiti agbiroc kenca.
cantaenyo ti daydayaw ken jehova, nga agnaed iti sion iwarnacyo cadagiti ilili dagiti ara- midenna.
ta isu nga agmalutmut iti panang- padara malagipna ida saanna a malipatan ti asug dagiti napanglaw.
mangaasica coma caniac, o jehova matmatam coma ti leddaangco nga sa- gabaec cadagidiay gumurgura caniac, sica nga mangaon caniac iti ruangan ni patay tapno maiparangarangco coma amin ti dayawmo.
cadagiti ruangan ti anac a babai ti sion agragragsacacto iti panangisalacanmo.
dagiti nacion maipisocda iti palab-ug nga inaramidda iti bateng nga insanebda pacasimbalu- dan ti sacada met laeng.
ni jehova nagpacaammon, inicu tan- nan ti panangocom ti nakillo masiloanen iti aramiden dagiti imana met laeng.
selah dagiti nakillo mapasublidanto ken tanem, uray pay amin dagiti nacion nga manglipat iti dios.
ta dagiti macasapul saandanto a malipatan a cancanayon, ket ti inanama dagiti napanglaw saanto met nga agpucaw nga agnanayon.
dagiti salmos.
tumacderka, o jehova saan coma a macapagballigi ti tao dagiti nacion maocomda coma dita saclangrao.
pagbutngem coma ida, o jehova dagiti nacion maammoanda coma nga isuda taodalaeng.
selah cararag viaipanggep iti pannacarehba dagiti nakillo.
io apayapay agintecca iti adayo unay, kj ojehova?
apayapay aglemmengca cadagiti tiempo ti riribuc ?
'iti kinatangsit dagiti nadangkes maca- matcamat a siraraba ni napanglaw matiliwda coma cadagiti sicap nga inararapaapda.
s ta ti nadangkes pagpalangguadanna ti calicagum ti pusona, ket ti naagum paglicudanna, wen, um- sienna ni jehova.
ti nadangkes, iti kinatangsit ti lung- ayna, cunana, saannanto nga isingir.
amin a panpanunotna, awan ti dios.
dagiti cababalinna nairutda a can- canayon dagiti panangocoramo nangatngato ngem ti makitana maipanggep cadagiti cabusorna, liblib- bianna ida.
cunana iti pusona, saanacto a maanano cadagiti amin a caputotan awanacto iti pacadangraian.
ti ngiwatna napno iti panangihinod ken panangiculbo ken panangupit iti babaen ti dilana adda ti kinarang- , gas ken kinakillo.
, agtugaw cadagiti disso a pagsaneban dagiti purpuroc cadagiti nalimed a disso papatayen- na ti awanan basol dagiti matana sisisiputda a nalimed iti saan a macaannong.
agsibsibloc a nalimed a cas maysa a leon iti aponna adda nga agdadaan a mangtiliw iti napanglaw tiliwenna ti napanglaw, no maawidna iti batengna.
sumaricadcad, rumucob, ket ti saan a macaannong mapadso gapu cadagiti napigsa a buyotna.
kunana iti pusona, ti dios nalipa- tanna ilingedna ti rupana dinanto kitaenen uray caano man.
bnmangonca coma, o jehova o dios, ilayatmo coma ta mam dica lipatan cadi ti napanglaw.
apayapay ti nadangkes umsieima ti dios, ket cunana iti pusona, saancanto nga agisingir ?
nacakitaca ta buybuyaera ti ranggas ken ti dake a nakem, tapno balsem iti imarii ti di macaannong agtalec kenca sica ti nangsaranay cadagiti ululila.
kumkem ti tackiag ti nadangkes ket maipanggep iti dakes a tao, suki- sukem ti kinadangkesna ingganat' awan masaracam.
ni jehova isn ti ari nga agnanayon nga awan ti inggana dagiti nacion mapucawdan iti dagana.
jehova, nangegmo ti calicagum dagiti naemma saganaemto ti pusoda, ipaaymonto ta lapayagmo a dumngeg ip tapno mangipato cadagiti ululila ken maupupit, tapno ti tao nga taga-lubong saan coman a mamagam.es.
ni jehova ti maysa a camang hen taclin.
ken palungo a musico.
salmo ni david.
ken jehova agcamangac casano cunayo itoy cirarwac, turaayabca a cas billit iti bantaymo ta, ni, dagiti nadangkes bisarenda ti bai ti pan a, isigoda ti pana iti partengna, tapno iturongda iti casipngetan iti.
naliteg ti pusona s no madadael dagiti puon, ania ti mabalin nga araraiden ti nalinteg ?
ni jehova adda iti nasantoan a temp- lona ni jehova, ti tronona adda sadi iangit dagiti matana matmatenda, dagiti cahib ti matana suutenda, dagiti an- nac dagiti tao.
'ni jehova suutenna ti nalinteg ngem dagiti nadangkes ken ti agayat iti kinauyong pagguraan ti cararwa- na.
cadagiti nadangkes pagtndoennanto dagiti silo apuy ken azufre ken nabara nga angin isudanto ti pannacabdgi ti copada.
dag-iti salmos.
ta ni jehova nalinteg ayatenna ti kinalinteg ti nalinteg buybnyaennanto ti rupana.
ti dios isu tulong a maihusor eadagiti nagulib.
ken pulungo a musico mayabuloy iti sheminith.
salmo ni david.
iq bumadangca cadi, jehova ta ti dini- dios a tao tumukeng ta dagiti mamati agawanda iti tengnga dagiti annac dagiti tao.
agpipinnasawda tunggal maysa iti ca- arrubana iti naaliog a bibig, ken iti calupcop a puso, agsaoda.
s ki jehova putdennanto amin a bibig a naaliog, ti dila nga agsao eadagiti kinasuroc nga kinunada, iti dilami mangparuc- macamto dagiti bibigmi cucuami a bucod asino ti apo iti ngatoenmi?
gapu iti pannacaupit ti napanglaw, gapu iti sasainnec ti nanumo, ita bumangonacto, cuna ni jehova icabilconto iti pagsimpaan a tonton- j tonenna a siaangsab.
e dagiti sao ni jehova nadalusda a sao cas pirac a nalunag iti pagtunawan iti daga, naminpito a nadalusan.
salimetmetamto ida, o jehova, salacnibamto ida nga agnanajoo iti daytoy a caputotan.
s dagiti nadangkes magnada nga agbal- balliasat, no ti kinaalas maitan-oc iti tengnga dagiti annac dagiti tao.
cararag maipanggep iti tulong iti prni- nojcaductu.
ken palungo a musico.
ni david.
salmo casano capaut, o jehova?
lipatan- nac ngata nga agnanayon ?
casano capaut ti panangilingedmo ca- niac ita rupam?
i casano capaut ti panagbacabacac itoy i cararwac, idinto nga adda ni tarumpingay ditoy j pusoc nga agmalmalem ?
casano capaut ti panangsaliwan caniac ti cabusorco.
i imutectecaid coma ket sungbatannac, o jehova a diosco silawam dagitoy matac, tapno diac coma malibay iti turog ni patay tapno ti cabacalco saanna a cuna, siac nagballigiacon kencuana tapno dagiti cabusorco dida oaaragsa- can no mapacsiatac.
ngem siac nangnamnamaac ita kina- taanagayatmo toy pusoc agragrag-onto iti panaug- isalacanmo.
caocantaacto ni jehova, gapu ta nangtaconaynay a sibubuslon caniac.
kinacuneng ken kinakillo dagiti tao.
ken palungo a musico.
salmo ni david.
iyi ti maag kinunana iti pusona, a wan ti dios.
isuda nadadaelda, nagaramiddan iti nacarurrurod a gapuanan awan siasino man nga agaramid iti naimbag.
ni jehova minatmatanna manipud sadi langit dagiti annac dagiti tao, tapno kitaenna no adda cadacuada ti uray ania a nacaawat, nga nagbirocda iti dios.
isuda amin nagpaigidda isuda nag- bubunggoyda a nagbalinda a nadu- giot awan siasinno man nga agaramid iti naimbag, awan, uray maysa.
awan ammoda dagiti agararamid iti kinakillo, nga lamutenda dagiti taoc a cas pa- nanglamutda iti tinapay, ket saanda nga awagan ni jehova?
addagidiaydan iti dackel a buteng ta ti dios adda iti caputotan dagiti nalinteg.
ibabainyo ti patigmaan ti napanglaw, gaputta ni jehova ti camangna.
sapay coma ta ti pannacaisalacan ni israel rimmuaren manipud sion !
inton ni jehova iapsutenna ti panna- cacayaw ti ilina, isunto ti panagragsac ni jacob, ket agrag-onto ni israel dagiti cahahalin ti makipagili iti sioii.
salmo ni david.
a c jthova, asinonto ti agtaeng ita taber- naculom?
asinonto ti agnaed ita nasantoan a turodmo?
dagiti salmos 15.
dayta nga magmagna a nalinteg, ken agaramid iti kinalinteg, ket agsao iti pudno manipud iti pu- sona dayta nga saan a mamad padakes gapu iti dilana, ket saan a mangranggas iti gayyemna, icet saan a mangumsi a maibusor iti caarrubana nga cadagiti matana imbabainna ti mababalaw, ngem idaydayawna dagiti agbuteng ken jehova dayta nga sapataanna ti pannacarang- gasna met laeng, ket di agbaliw dayta nga saan nga agpaanac iti piracna, ket saanna awaten ti rangcap a mai- busor cadagiti nanengneng.
isu nga agaramid cadagitoy a banag saanto a inagaraw.
ni jehwa ti dinnacabdgi m david itoy panagbiag ken ti manyispal hencuana iti ipapatay.
michtam ni david.
icaluyanac, o dios ta sica ti pag- balinec a camangco.
o cararwac, kinunam ken jehova, sica ti apoc aw an ti imbag caniac no saan a sica.
maipanggep cadagiti sasantos nga adda iti rabaw ti daga, isuda dagiti sipapalongdo nga pagay- ayatac.
maipaadunto dagiti ladladingit dagiti mangted cadagiti sagsagut iti sabali a dios dagiti datonda nga inumen a dara saanconto nga idaton, saanco met nga alaen ti naghaganda cadagiti bibigco.
ni jehova isu ti pannacabdgi a tawidco ken copac pasingsingkedara ti ginasatac.
dagiti beddeng naingasatanda caniac cadagiti naragsac a disdisso wen, sisasayaat ti tawidco.
beuditoecto ni jehova, nga iniccannac iti patigmaan wen, ti pusoc isursuronac cadagiti bayat ti rinabii.
incabilco ni jehova a cancanayon iti sangoanac gaputta adda iti macanawan nga imac, saanacto a maisin.
gapuna sirarag-o ti pusoc, ket ti dayag- co agragragsac ti lasagco met agtalinaedto a sitatalec.
ta saanmonto a baybay-an toy carar- wac ken tanem saanmonto met nga ipalubos nga ti santom kitaenna ni ropsa.
ipakitamto caniac ti dana ti biag ita sangoanam addat' kinapnnno ti rago ita canawanmo nga ima adda dagiti panagayayat iti agnanayon.
gararag iti pannacacaluya cadagiti mangupit cararag ni david.
#NAME?
rumuar coma ti keddengco manipud dita saclangmo dagiti matam imatanganda coma ti kinajusticia.
pinadasmon toy pusoc sinar ungear an- nac iti rabii sinuatnac, ket awan nasucnalam naipatoac nga toy ngiwatco dinto macalibtaw.
maipanggep cadagiti aramid dagiti tao, gapu cadagiti balicas dagiti bibigino siac nagannadac cadagiti dalan dagiti macaranggas.
dagiti addangco nagtaengda cadagiti dalanmo, dagiti sacac saanda a naicaglis.
inawaganca, ta sungbatannacto, o dios yallingagmo coma ta lapayagmo ca- niac, ket denggera ti saoec.
iparangmo coma ta nacascasdaaw a kinamanagayatmo, o sica nga gapu ita imam a macanawan isalacanmo dagiti agcamang kenca cadagiti tumacder a bumusor cadacuada.
aluadannac cadi a cas iti tao-tao ta matam ilemmengnac iti baba a malinungan dagiti payacmo, cadagiti manangilkillo a mangiiruru- men caniac, dagiti macapatay ..
cabusorco, nga mangalicubcub caniac- naibungonda iti tabada met laeng iti ngiwatda agsaoda a sipapalangguad.
dagiti salmos.
iuda inalicubcubdacam ita cadagiti addangmi itaengdan dagiti matada a mangi- toblac cadacam iti daga.
m isu cas maysa a leon nga naagawa iti matiliwna, ket cas iti maysa nga agtutubo a leon nga agpacpacni cadagiti nalimed a van.
tumacderca coma, o jehova, pagparangem coma, rebbaem isalacanmo toy cararwac cadagiti manangilkillo gapu ita campilanmo cadagiti tao gapu ita imam, jehova, cadagiti tao a taga-lubong, nga ti apagda adda iti day toy panagbiag, ket ti tianda punnoem iti gamengmo isuda napnecda cadagiti ububbing, ket ibatida ti tidda dagiti cucuada cadagiti maladaga.
maipanggep caniac, imatangacto ta rupam iti kinalinteg mapnecacto, no agriingac, nga aghuy- buya ita langam.
pananaidaydayaw ken jehova gaputta mctigted iti baligi ken turay.
ken agpalungo a musico.
salmo ni david nga adipen ni jehova, nga kinunana ken jehova dagiti sao toy canta idi aldaw nga ni jehova inispalna iti ima dagiti amin a cabusorna ken iti ima ni saul ket kinunana, siac ayatenca, o jehova, a pigsac.
ni jehova isu ti batoc, ken sariked- kedco, ken mangispal caniac diosco, batoc, isu nga inacto pag- camangan calasagco, ken sara ti pannacaisala- canco, nangato a baliiarte.
siac awagacto ni jehova, nga maicari m maidaydayaw iti casta maisalacanacto cadagiti cabu- sorco.
dagiti singdan ni patay alicubcuben- dac, ket dagiti layus ti kinadiablo pina- butengdac.
dagiti singdan ni tanem licmutendac dagiti silo ni patay immadanida caniac iti panagleddaangco inawagac ni je- hova, ket nagickisac iti diosco nangegna ti timecco nanipud iti tem- plona.
is is ket ti ickisco iti sangoananna naca- danon cadagiti lapayagna.
iti casta ti daga nagarigengen ken nagpigerger dagiti puon met dagiti banbantay nagginginedda ket nagarigengenda, a gapu ta isn nagpungtot.
ngimmato ti maysa nga asuc a rim- muar cadagiti angsanna, ket ti apuy a rimmuar iti ngiwatna nagalun-un dagiti beggang naiseggedda gapu ken- cuana.
isu inrucbabna dagiti langlangit met, ket nagbaba ket napuscoi a sipnget adda idi iti baba dagiti sacsacana.
ket nagsacay iti maysa a querubin, ket timmayab wen, nagpangato cadagiti payac ti angin.
pinagbalinna ti sipnget a paglem menganna, ti bengbengna nga aglic- mut kencuana, kinangisit dagiti danum, napuscoi nga ulep cadagiti tangatang.
iti kinasilnag iti sangoananna dagiti napuscoi nga ulep naglasat, nagbukel nga uraro ken beggang ti apuy.
ni met jehova naggurrood cadagiti langlangit, ket ti cangaingatoan pinaruarna ti timecna, nagbukel nga uraro ken beggang ti apuy.
ket inibbatanna dagiti panana, ken niwarwarana id a wen, dagiti kimkimat nga agaduda, ken riniribucna id a.
id in dagiti pagayusan ti danum nag- par angd a, ket dagiti puon ti lubong nawacni- tanda, iti babalawmo, o jehova, iti pegges ti angin ti ipul-oy dagiti angsam.
nangibaon nanipud iti ngato, inalanac inalawnac cadagiti adu a dandanum.
insalacannac iti napigsa a cabusorco, ket cadagiti gimmura caniac ta na- pigsada unay caniac.
immayda caniac iti aldaw ti kinadac- sangasatco ngem ni jehova isu ti taclinco.
inalanac met iti masacbayan iti maysa a dackel a yan dagiti salmos.
a lnsa!acadiia agsipud ta caay-ayonac.
isi jehova ginungunaannac iti catu- topan ti kinalintegco mayanatop iti kiuadalus dagiti imac binayadadiiac.
ta siac sinalimetmetac dagiti dalan ni jehova, ket saanac a pimmanaw a nakillo iti diosco.
ta isu-amin dagiti imbilbilinna addada idi iti sangoanac, ket diac inyadayo dagiti linlintegna cauiac.
siac met awan idi ti curangco kencua- na, ket kinnpicupac ti bagic iti kinada- kesco.
anansata ni jehova binayadannac iti catutopan ti kinalintegco, iti catutopan ti kinadalus dagiti imac iti sidongna.
cadagiti naasi sica agparangcanto a sicacaasi cadagiti nasingpet a tao agparangcanto a cas awan curang cadagiti nadalus agparangcanto a sida- dalus ket cadagiti nadangcoc agparangcanto a sibubusor.
ta isalacanmonto dagiti mairurumen a tao ngem dagiti sipapalangguad a mata pagdnmogemto.
ta magangtamto ti pagsilawac ni jehova a dipsco parangrangennanto ti sipngetco.
ta gapu kenca agtarayac a bumusor iti maysa a sangabuyotan ket gapu iti diosco lumactawac iti maysa a pader, ao maipanggep iti dios, ti dalanna awan curangna ti sao ni jehova naipadas isut' maysa a calasag cadagiti amin nga agcamang kencuana.
ta siasino ti dios, no saan laeng a ni jehova?
ket siasino ti maysa a bato, calpasan ti diostayo, ti dios nga mangbarikes caniac iti ket pagbalinenna ti dalanco nga awan curang ?
pagbalinenna dagitoy sacsacac a cas sacsaca ti ugsa ket idissonac cadagiti nangato a yanco.
isurona dagitoy imac ti pannakigubat iti casta dagitoy tactackiagco ben- natenda ti maysa a bai a bronce.
sica inted mo met caniac ti calasag ti panangispalmo ket ti macanawan nga imam tineng- tengugenac, ket ta tacuengmo pinatan-ocnac.
pinadackelmo dagiti addangco iti ba- baec, ket dagiti sacsacac saanda maicaglis.
camatcamtecto dagiti cabusurco, ket gam-udecto id a diacto met sardengan ingganat' dida manungpal.
tagbatecto id a iti nacas-ang, ingganat' dida mabalin ti buraangon matuangdanto a badbaddekec.
gaputta binaricsannac iti pigsa a mai- paay iti gubat pinagrucbabmo iti babaec dagiti bim- musor caniac.
pinagbalinmo met nga dagiti cabu- sorco tinallicudandac, tapno pucanecto coma dagiti gumura caniac.
nagpuccawda, ngem awan nangicana- wa uray pay ken jehova, ngem dina ida impangag.
tdi casta ngarud rinumecrumecco ida a cas iti tapuc a mayangangin impuruacco ida a cas iti pitac ti dalan.
inispalnac cadagiti panagriribuc ti ili pinagbalinnac a panguloen dagiti na- cion maysa nga ili nga diac naammoan pagserviannacto.
apaman a maidaraagac tungpalen- dacto dagiti gangannaet agpacumbabadanto caniac.
dagiti gangannaet lumpesdanto, ket nmaydanto a sititigerger manipud cadagiti pagsalindeganda.
ni jehova agbiag ket mabenditoan coma ni batoc ket maitan-oc coma ti dios ti sala- canco, isut' dios nga mangaramid iti pam- niales gapu caniac, ken mangparucma iti babaec cadagiti ilili.
alawennac cadagiti cabusorco wen, sica pakingatoennac ngem dagiti bumusor caniac ispalennac cadagiti narungsot a tao.
dagiti salmos.
iti casta ngarud agyamauacto kenca, o jehova, iti tengnga dagiti iiacion, ket icancantacto dagiti panangidayaw iti naganmo.
dackel a pannacaispal ipaayna iti arina, ket ipakitana ti kinamanagayat iti piuulotanna, ken david ken iti putotna, iti agna- nayon.
dagiti aramid ken dagiti sao ti dios.
iti agpalungo a musico.
salmo ni david.
q dagiti langit ipalawagda ti gloria ti iv dios ket ti law-ang ipakitana ti aramid ti imana.
ti aldaw saritaanna ti aldaw, ket ti rabii palawaganna ti rabii.
a wan panagsao wenno pagsasaoda ti timecda saan a mangeg.
ti ugesda sumacnapen iti dagup ti daga, ket ti balicasda aginggadan iti ungto ti lubong.
cadacuada inoabilna ti calapaw iti init, isu nga cas apagasasawa a rumuar iti pagturturogauua, ket agragragsac a cas nabileg a lalaki a mangtaray iti dalanna.
manipud iti ungto dagiti langit ti pagruaranna, ket ti pagricusanna agingga cadagiti ungtona ket awan ti mailemmeng iti pudotna.
ti linteg ni jehova awan pagcura- nganna, pagsublienna ti cararwa ti pammanecnec ni jehova manam- nama, pagsiribenna ti nanengneng.
dagiti alagaden ni jehova nalintegda, ragsaeanda ti puso ti bilin ni jehova nasin-aw, lawagan- na dagiti mata.
ti buteng ken jehova nadalus, agta- linaed nga agnanayon dagiti pangeddeng ni jehova pud- noda, nalintegda amin a padapada.
adaddada a matarigagayan ngem ti balitoc, uray pay, ngem ti adu a naguguran a balitoc nasamsam-itda met ngem diro ken dagiti tedted ti calaba.
maysa pay, cadacuada mabagbagaan ti adipenmo iti pannalimetmet cadacuada adda dackel a gunguna.
siasino ti macailasin cadagiti allilaw- dalusannac cadagiti nalraeng a libtaw.
igawidrao met ti adipenmo cadagiti kinucuspag a basol dimo ipalubos ti panangiturayda caniac iti casta nalintegacto, ket mailisiacto iti dackel a labsing.
dagiti sao toy ngiwatco ken ti panunot toy pusoc, maawatda cadi ita saclangmo, o jehova, batoc, ken manubbot caniac cararag iti parutghallaigi cadagiti cahvsr.
iti agpalungo a musico.
salmo ni david.
r sungbatannaca coma ni jehova iti aldaw ti ducot ti nagan ti dios ni jacob itan-ocnaca coma ibaonannaca coma iti badang manipud iti santuario, ket pabilgennaca coma manipud sion lagipenna coma amin dagiti datonmo, ket acoenna coma ti pinuuran a sacri- ficiom selah itdenna coma kenca ti tarigagay ta pusom, ket tungpalenna coma amin a bag- bagam.
agballigicamto iti panaugisalacanmo, ket iti nagan ti diostayo ibayogtayto dagiti banderatayo ni jehova tungpalenna coma amin dagiti dawatmo.
ita ammocon a ni jehova salacnibanna ti linanaanna isungbatnanto kencuana manipud iti nasantoan a langitna iti manalacan a pigsa ti macanawan nga imana.
adda la ket agtalec cadagiti lugan, ket adda met cadagiti cabayo ngem datayo dacawatentayo ti nagan ni jehova a diostayo.
isuda macusbo ket mapadsoda ngem data3 nabangon, ket agtacder- tay a siliunteg.
mangisalacanca, jehova ti ari sungbatannacam cad.l no uma- wagcami.
dagiti salmos.
pagdaydayaw iti pannacaisalacan.
ili agpalungo a musico.
salrao ni david.
ti ari pagragsacannanto ta bilegmo, o jehova ket iti panangisalacanmo amanganto a panagragsacna i s intedmo kencuana ti tarigagay ti pusona, ket dimo impaidam ti dawat dagiti bibigna.
selah s ta sica isabatrao kencuana dagiti para- buren ti kinaimbag isaadmo iti ulona ti marsa a balangat a balitoc a naguguran.
dimmawat kenca iti biag, ket iniccam, ti caatiddug met laeng dagiti aldaw iti kinaagnanayon.
backel ti dayagna iti panangisalacan- mo dayaw ken daeg isaadmo kencuana.
ta pagbalinera nga isut' maparaburan a nangrona iti agnanayon pagragsacem iti rag-o iti saclangmo.
ta ti ari agcammatalec ken jeliova ket babaen ti kinamanagayat ti catan- ocan isu saanto a maanano.
ti imam masucalannanto amin dagiti cabpsormo ta canawan nga imam masucalannanto dagiti nga guraura kenca.
pagbalinemto ida a cas sumsumged a paggebbaan inton panagungetmo ni jehova alun-unennanto ida iti pungtotna, ket ti apuy lamutennanto ida.
ti bungada pucawemto ditoy daga, ken ti bin-ida cadagiti annac dagiti tao.
ta nagpanagemda iti dakes a maibusor kenca binucbukelda ti maysa a sicap a dida nabalin nga aramiden.
ta pagtallicudemto ida bisaremto ti parteng li panam nga ipatvirong iti rupada.
maitau-occa coma, o jehova, ita bilegmo iti casta icanta ken idayawminto ta pannacabalinmo.
maysa nga ickis ti ladingit ken canta a pangidaydayaw.
ken agpalungo a musico maitonos iti aijeleth hash-shahar.
sal mo ni david.
diosco, diosco, apay a binaybay-an- nac?
adayoca man unay iti panangarayatmo caniac, ken cadagiti sao ti panagung- orco?
o diosco, umawagac iti aldaw, ngem sica dinac sungbatan ken iti rabii, ket awan ulimecco.
ngem sica santoca, o sica nga pagnaedam dagiti panangi- daydayaw ti israel.
dagiti dadackelmi nagtalecda kenca nagtalecda, ket sica inispalmo ida.
immicldsda kenca, ket naispalda nagtalecda kenca, ket dida naibabain.
ngem maysaac laeng nga igges, ket saanac a tao maysa a pacaibabainan dagiti tao ken carurod dagiti ilili.
amin a macakita caniac catawaandae a pagangangawan aglibbida, ilingalingda ti uloda, ket cuncunada, agcammatalecca coma ken jehova bayanyo ta ispalenna, bay-anyo ta aonenna, idinto nga isut' pagayayatanna.
ngem sica ti nangaon caniac idi tian pinagcammatalecnac idi addaae iti barucong ni inac.
sica ti nacaipurruacac manipud iti tian sica ti diosco nanipud idi iuyanacuac ni ina.
dinac adayoan ta ti pagel asideg ta awan ti u mar ay at.
adu dagiti toro a nanglicraut caniac dagiti napigsa a toro ti bashan sinal- impucocdac.
ingangada caniac ti ngiwatda, a cas uraalun-uu ken aguga a leon.
naibucbucac a cas danum, ket amin dagiti tulangco naugalangal- da toypusoc cas allid malunag ditoy unegco.
ti pigsac namagmagan a cas maysa a gibac ket ti dilac kurapet cadagiti ngadasco ket sica impisocnac iti tapuc ni patay.
ta dagiti aso linacubdac sangabuyotan a managjacdakes lina- cubdac sinalputda dagiti imac ken sacac mabilbilangco amin a tultulangco matmatan ken mulmulenglengandac.
pagbibinglayanda dagiti pagan-anayco ket naggasangasatanda ti cawesco.
ngem dinac adayoan, o jehova 24.
dagiti salmos.
o sica saranayco, agdarasca a manga- rayat caniac.
salacnibam toy cararwac iti campilan, toy cacaisuna iti pannacabalin ti aso.
isalacannac iti bgiwat ti leon wen, cadagiti sara dagiti vaca nga atap sinungbatannac.
ipalgacconto ta naganmo cadagiti ca- cabsatco iti tengnga ti tallaong id aydayaw canto.
dacayo nga agbuteng ken jehova, idaydayawyo dacay amin a bin-i ni jacob, paday- aganyo ket agtacdercayo a siaamac kencuana, dacay amin a bin-i ni israel.
s4 ta isu saanna nga kinaumsi ken kinauma ti leddaang ti mapaldaa- ngan saanna met nga inlinged kencuana ti rupana ngem dinengngegna ketdi, idi imma- wag kencuana.
sica ti paggapuan ti panagdayawco iti dackel a gimong bayadacto dagiti sapatac iti saclang dagiti agbuteng kencuana.
dagiti naemma mangandanto ket mapnecdanto, idaydayawdanto ni jehova dagiti ag- sapsapul kencuana ti pusoyo agbiag coma nga agnanayon.
t7 amin dagiti ungto ti daga aglagip ken agpulangdanto ken jehova ket amin dagiti sangacabagian dagiti nacion agdaydayawdanto iti sac- langmo.
ta ti pagarian cucua ni jehova ket isu ti mangituray cadagiti nacion.
amin dagiti namusecsec ditoy daga mangan ken agdaydayawdanto amin dagiti tumapuc agrucnoydanto iti saclangna, uray pay ti saan a macabalin a mang- taginayon a sibibiag ti cararwana.
to sangabin-ian agservinto kencuana masarsaritanto a biang ti apo iti umay a caputotan.
umaydanto ket ibunannagdanto ti kinalintegna iti maysa nga ili a mayanacto, nga isut' nangaramid.
ni jehova ti pastor ni sumasalmo.
salmo ni david.
ni jehova isut' pastorco awantot' pagcurangac.
ipaiddanac cadagiti nalangto s paga- raban itulodnac iti sibay dagiti danum a natalna.
pagpulangenna toy cararwac iturongnac cadagiti dana ti kinalinteg a gapu iti naganna.
wen, uray magnaac iti ginget ti sip- nget ni patay, diacto cabuteng ti dakes ta sicucu- yogca caniac ti barasmo ken sarucodmo, mamaki- redda caniac.
isaganam ti panganan iti sangoc iti saclang dagiti cabusorco pinulotam ti uloc iti lana ti malucongco aglippias.
agpayso da kinaimbag ken kinamana- gayat sumurotdanto caniac dagup dagiti aldaw ti panagbiagco ket agtaengacto iti balay ni jehova nga agnanayon.
ti ariti gloria a sumrec iti zion.
salmo ni david.
q yj ti daga cucua ni jehova, ken amin "' a sacupna ti lubong, ken dagiti agnaed kencuana.
ta binangonna iti rabaw dagiti taaw, ket impasdecna iti rabaw dagiti palong.
siasinonto ti umuli iti turod ni jehova ?
ket siasinonto ti agtacder iti nasantoan a yanna ?
isu nga nadalus dagiti imana, ken sida- dalus ti pusona ti saanna nga impangato ti cararwana iti kinaulbod, ket saan a nagsapata iti pangallilaw.
awatennanto ti pamarabur nga aggapu ken jehova, ken ti kinalinteg nga aggapu iti dios ti pannacaisalacanna.
day toy ti caputotan dagiti agsapsapul kencuana, nga agsapsapulda iti rupam, nga isuda met laeng ni jacob.
selah ingatoyo dagiti uloyo, o dacay a ruangan maipangatocayo, dacay agnanayon a rikep ket ti ari ti gloria sumrecto.
siasino ti ari ti gloria?
ni jehova a napigsa ken mannacrba lin, ni jehova a mannacabalin iti gubat.
dagiti salmos.
u ipangatoyo dagiti uloyo, o dacay a ruangan wen, ipangatoyo ida, dacay agnanayon a rikep ket ti ari ti gloria sumrecto.
siasino day toy nga ari ti gloria?
ni jehova dagiti buybuyot, isu ti ari ti gloria.
selah panagdawat iti badang, panagiturong, hen pacawan.
salmo ni david.
qc kenca, o jebova, itangadco toy cararwac.
o diosco, kenca oagtalecac, dinac baybay-an a maibabain dica ipalubos a dagiti cabusorco agbal- ligida caniac.
a wen, awan ti agpannuray kenca a maibabainto isudanto ti maibabain dagiti managlili- put nga awan gapgapuna.
iparangmo caniac dagiti dalanrao, o jebova isurom caniac dagiti danam.
iturongnac iti kinapudnom, ket isu- ronac ta sica ti dios ti pannacaisalacanco sica ti ururayec iti caatiddug ti aid aw.
lagipem, o jehova, dagiti nadungngo a eaasim ken dagiti kiflamanagayat- mo ta nagpautda a cancanayon nanipud ugma.
dimo lagipen dagiti basbasol ti kina- ubingco, ken kinalabsingco cas mayanirtirot iti kinamanagayatmo, sica, lagipennac coma, gapu iti kinaimbagmo, o jebova.
nairnbag ket nalinteg ni jehova anansata isuronanto dagiti managbasol iti dalanen.
iturongnanto ti naemma iti kinalinteg ket iti naemma isuronanto ti dalanna.
amin dagiti dana ni jehova biig a kinamanagayat ken kinapudno cadagiti mangsalimetmet iti tulagna ken cadagiti pammanecnecna.
gapu iti naganrao, o jehova, pacawanem ti kinadakesco, ta dackel.
asino a tao ti agbuteng ken jehova ?
isunto ti isurona iti dalan a pilien- nanto.
ti oararwana agnaedto iti kinanam-ay ket ti pntotna tawidennanto ti daga, ti kinapagayam ni jehova addanto cadagiti agbuteng kencuana ket iparangnanto cadacuada ti tulag na.
dagiti matac agnanayonda a situturong ken jehova ta aljat-utennanto dagiti sacac iti bateng.
taliawennac ken caasianuac ta matalimpungawac ken maducotan- ac.
dagiti dandanag toy pusoc dimmadac- kelda ay alaennaccoma cadagiti pacarigatac.
imatangam ti ducotco ken ti ban- nogco ket pacawanem amin dagiti basba- solco.
imatangam dagiti cabusorco, ta aduda ket caguradac iti nadawel a gura.
ay cupicupam toy cararwac, ket ispalennac dinac baybay-an a maibabain, ta ag- camangac kenca.
ti kinaimbag ken kinalinteg salacnib- andac coma, ta sica ti ururayec.
subbotem ti israel, o dios, cadagiti amin a pacarigatanna.
panangipatiecnec iti kinaimbag, ken panagdawat iti badang.
salmo ni david.
ocomennac, o jehova, ta nagnaa iti kinaimbagco nagtalecac met ken jehova a dia ket naisiasi.
usigennac, o jehova, ket padsennac tingtingem toy pusoc ken isipco.
ta ti kinaraanagayatmo adda iti sango dagiti matac ken nagnaac iti kinapudnom.
saapac a nakipagtugaw cadegiti tao ti kinaulbod ket diacto met sjamrec a makicuyog cadagiti aginiimbag.
cagurac ti gimong dagiti managdac- dakes ket diacto makipagtugaw cadagiti na- killo.
buggoacto dagiti imac iti kinadalus iti casta liclicniutecto ti altarmo, o jehova tapno maipangegt'o ti timec ti panag- yaman.
ken maibagac amin dagiti nacascas- daaw nga aramidmo.
jehova, pagayatac ti pagsaadan ti ba- laymo, 28.
dagiti salmos.
ken ti van a pagnaedan ti gloriam.
dimo itipon toy cararwac cadagiti managbasol, ken toy biagco cadagiti tao ti dara io nga cadagiti imada adda ni kinakillo, ket ti canawan nga imada napno cadagiti pangsucsuc.
fll ngera no siac, magnaacto iti kinaim- bagco subbotennac, ket mangaasica caniac.
ti sacac agtacder iti casimpa a disso cadasiti gimgimong idaydayawconto ni jehova.
salmo a natalged a panagtalec iti dios.
salmo ni david.
qf ni jebova isu ti silaw ken sala- fc canco asinontot' cabutengco ?
ni jehova isu ti bileg ti biagco siosinontot' pagbutengac?
idi a dagiti maaagdacdakes dinarup- dac tapno lamutendft ti lasagco, uray la nya dagiti casupadi ken cabu- sorco, naitibcol ket natuangda.
uray sangabuyotan ti sitatay-ac a bumusor caniac, ti pusoc dinto agbuteng uray no gubat ti maisango caniac, nupay casta sitatalecacto laeng.
maysa a banag ti dinawatco ken 'jeliova, isu a birokecto ti pauagtaengco coma iti balay ni jehova iti dagup dagiti aldaw ti biagco, tapno agbuybuyaac iti sayaat ni je- hova, ken agsaludsudac iti uneg ti tem- plona.
ta iti aldaw ti panagrlgat cupicupan- nacto a sililimed iti salinongna iti abbong ti tabernaculona ilemmeng- nacto isalpanacto iti tapaw iti maysa a ladac.
ket ita ti uloc maital-onto iti ngatoen dagiti cabusorco a silalawlaw caniac ket idatonconto iti tabernaculona dagiti sacrificio ti ragsac agcantaacto, wen, cantaacto ni jehova cadagiti panangidaydayaw.
denggem, o jehova, no iyickisco toy timecco - caasiannac met, ket sungbatannac.
idi kinunam, sapulenyo ti rupac toy pusoc kinunana kenca, ta nipam., o jehova, sapulecto.
dime hinged ti rupam caniac dimo pagtalawen a capungtot toy adi- penmo sican ti tulongco dinac ibelleng, dinac met bay bay -an, o dios ti pannacaisalacanco.
no da ama ken ina baybay-andac, ni ngad jehova pidutenuacto.
isurom caniac ti dalanmo, o jehova ket iturongnac iti nabatad a dan?
gapu cadagiti cabusorco.
dinac iyawat iti nakem dagiti casu- padic ta dagiti natiri a sacsi timpuarda a bumusor caniac, ket casda la isangaw ti kinadawel.
kagtalipungawac coma, no diac coma namati a makitac ti kinaimbag ni jehova iti daga dagiti sibibiag.
paturaymo ni jehova bumilegca, ket tumured coma ta pusom wen, paturaymo ni jehova.
panagdawat iti tulong, ken panangyaman iti sunbatna.
solmo ni david.
q kenca, o jehova, umawagacto t batoc dica agtuleng caniac ta, no agulimecca caniac, agbalinac a cas cadagiti bumaba iti abut.
denggem ti timec dagiti ararawco, no umkisac kenca.
no itag-ayco dagiti imac nga agturong iti nasantoan a pagipalawagam.
dinac paadayoen a maicuyog cadagiti nakillo, ken cadagiti agararamid iti kinadakes nga cappia ti pakisaoda cadagiti caar- rubada, ngem kinagulib ti adda cadagiti pus- pusoda.
ltd em cadacuada ti catatopan ti ara- midda, ken catutopan ti kinakillo dagiti panagaramidda ltd em cadacuada cas iti panagaramid ti iraimada ipaaymo cadacuada ti caicarianda.
ta did a icancano dagiti aramid ni jehova, uray panagaramid dagiti imimana, eebbaennanto ida ket dinanto bango- nen ida.
e madaydayaw coma ni jehova, dagiti salmos.
ta impangagna ti timec dagiti ara- rawco.
ni jehova isut' bileg ken calasagco ti pusoc nagtalec kencuana, ket naara- yatac anansata toy pusoc agragsac unay ket iti cantac idaydayawconto.
ni jehova isut' bilegda, ket isut' sarikedked ti panangisala- can cadagiti pinulotanna.
isalacanmo ti ilim, ket bendicionam ti patawidam mangpastorca met cadacuada, ket sara- nayem ida nga agnanayon.
timec ni jehova iti bagyo.
salmo ni david.
oq bigbigenyo ken jehova, o dacay nga annac ti mannacabalin, bigbigenyo ken jehova ti kinadayag ken kinabileg.
bigbigenyo ken jehova ti kinadayag a mainugot iti naganna daydayawenyo ni jehova iti cawes a kinasanto.
ti timec ni jehova adda iti rabaw dagiti dandanum ti dios ti kinadayag aggurrood, isti jehova met laeng adda iti rabaw dagiti adu a dandanum.
ti timec ni jehova mannacabalin ti timec ni jehova napno iti kinadaeg.
ti timec ni jehova seppakenna dagiti cayo a cedro wen, ni jehova bungbungtolenna dag- iti cedro diay libano.
paglagtoenna met ida a cas urbon a "j3,ca libano ken sirion a cas bumaro a vacat' bakir.
"ti timec ni jehova gessatenna dagiti darang ti apuy.
ti timec ni jeiiova pagarigengenenna ti cabalciran ni jehova pagarigengenenna ti caba- kiran ti cades.
ti timec ni jehova aramidenna nga dagiti ugsa aganacda, ket labusanna nga aglamolamo dagiti bacbakir ket iti templona amin nga adda agcuna, gloria.
, ni jehova nagtugaw a cos ari idi layus wen, ni jehova agtugaw a cas ari iti agnanayon.
ni jehova iccannanto iti pigsa ti ilina ni jehova paraburannanto iti cappia ti ilina.
panagyaman gajp-a pannacaispal iti patay.
salmo canta iti pannacaisibbo ti balay.
salmo ni david.
itantan-occanto, o jehova, ta bina- tacnac, ket dimo impalubos a dagiti cabusorco pagraragsacand ac.
o jehova a diosco, imkisac kenca, ket sica pinapianae.
o jehova, sica inaonmo toy cararwac iti tanem sica tinaginayonnac a sibibiag, tapno diac agpababa iti abut.
icantayo ti panangidaydayaw ken jehova, o dacay a sasantosna, ket agyamancay iti nasantoan a paca- laglagipan a naganna.
ta ti ungetna apagcanito laeng ti pammaraburua capaunpaut ti pa- nagbiag ti sangit mabalin nga umay sumangbay iti rabii, ngem ti ragsac umay iti ibibigat.
e no siac, kinunac iti kinarang-ayco, diacto mapaisin uray caano man.
sica, o jehova, gaput' paraburmo pinatacdermo ti bantayco a natibker sica inlingedmo dayta rupara nag- ducotac.
imkisac kenca, o jehova ket ken jehova nagpacpacaasiac ania ti maganab iti darac, inton umu- logacon iti abut ?
ti tapuc idaydayawnacanto ngata?
ipaduyacyacnanto ngata ti kinapud- nom?
dumngegca, o jehova, ket mangasica caniac jehova, sica cadi ti raanulong caniac.
sica pinagbalinmo caniac ti panaglad- ladingitco a panagsaysayaw sica winacsim ti panesco a cabbet, ket binaricsannac iti ragsac tapno ti kinadayagco icancantana coma ti panangidaydayaw knca, ket saan nga aguumec.
o jehova a diosco, itdecto ti panag- yaman kenca nga agnanayon.
maysa a salmo ti panagasug ken pa- nangidaydayaw.
ken palungo a imusico.
salmo ni david.
kenca, o jehova, agcamangac ' i diac cad maibabain uray caano man 32.
dagiti salimos.
ispalennac ita kinalintegiuo.
ilikigmo cad ta lapayagmo caniac ispalennac daras sica cadi caniac ti natibker a bato, balay a pagsalacniban a manalacan caniac s ta sica ti batoc ken pagsalindegac atia'nsata gapu iti naganmo idalannac ket itnrongnac cadi.
ucsutennac cadi iti bateng nga im- pacatda a sililimed caniac ta sica ti napigsa a capetco.
ita imam italecco toy cararwac sinubbotnac, o jehova, sica a dios ti pud no.
guraec dagiti mangipatpateg cadagiti naulbod a kinaubbaw ngem agtalecac ken jehova.
agragsacacto ken agragrag-oacto ita kinamanagayatmo ta nakitam ti leddaangco nacaammoca itoy cararwac cadagiti panagsicor ket saannac nga impapetpet iti ima ti cabnsor insimpam dagiti sacac iti aglawalawa a yan.
jsiangaasica caniac, o jehova, ta ad- daac iti tarumpingay ti matac marmay iti ladingit, ven, ti cararwac ken ti bagic.
ta ti biagco marunot iti liday, ket dagiti tawenco iti panqgsasaibbec ti pigsac umawan gapu iti kinakilloc, ket dagiti tultalangco marmaydan.
gapu cadagiti casunganic agbalinacon a pacaumsian.
wen, cadagiti caarrubac iti nangnang- rona, ken maysa a pacaaliawan iti am- ammoc dagiti nacakita caniac iti ruar intaray- andac.
cas natay a tao nah'patanacon a nalac- sid iti panunot arigco ti maysa a naboong a inng- lungan.
ta nangegco ti panangibabain dagiti adu, ames nga agsusumbangir idi a nagbalacanbalacadda a bumusor caniac, insicatda nga iccaten toy biagco.
ngem nagcammatalecac kenca, o je- hova kinunac, sica ti diosco.
dagiti aldawco addada ita imam ispalennac cadi iti ima dagiti cabu- sorco, ken cadagiti mangituggud caniac.
pagraniagera ta rupam itoy adipenmo isalacannac ita kinamanagayatmo.
saanac cadi a maibabain, o jehova tangay inawaganca dagiti cad managdacdakes ti mai- babain, isuda cad ti agulimec iti tanem.
agumel cadi dagiti mangngulbod a bibig, nga agsaoda a sisasabrac cadagiti na- linteg, a sitatangsit ken siuuyaw.
o nagdackelen ti kinaimbagmo, nga impenpenmo cadagiti agbuteng kenca, nga inaramidmo cadagiti agcamang kenca, iti sangoanan dagiti annac dagiti tao !
so ita pagsalucob a sangom lingdamto ida cadagiti nagulib a tulag ti tao iti maysa a taeng a natalingenngen salacnibamto ida a sililimed iti susic dagiti dila.
madaydayaw coma ni jehova ta imparangarangna caniac ti nacas- casdaaw a kinamanagayatna iti maysa nga ili a natibker.
no caniac, kinunac iti pannacaganatco, nagudasacon iti sangoanan dagiti ma- tam nupay casta sica nangegmo ti timec dagiti panagpacpacaasic, idi imkisac kenca.
o ayatenyo ni jehova, dacay amin a sasantosna ni jehova igigirna dagiti sipapati, ket balsenna a nabuslon ti agaramid a sitatangsit.
nabilegcay cadi, ket ta pusoyo tumured ala, dacay amin a mangnamnama ken je- hova.
kinaimhag a gasat ti pannacapacawan ken panagtalec iti jdios.
salmo ni david.
oq nagasat ti mapacawan ti salunga- singna, nga maabbongan ti basolna.
nagasat ti tao a di pangipatayan ni jehova iti kinakillo, ken iti espirituna awan ti sicap.
idi nagulimecac, dagiti tultulangco narmayda b3i dagiti salmos.
bayat ti panagungorco nga agpatnag ken agmalem.
ta aldaw ken rabii ta imam sibabantot a naiparabaw caniac ti kinalapsacco namalbaliw a cas gapu iti kinaticag ti tiempot' dagaang.
selah binigbigco ti basolco keuca, ket ti kinakilloc diac inlinged kinunac, ipudnoeto dagiti salungasing- co ken jehova ket sica pinacawanmo ti kinakillo ti basolco.
selah gapu itoy tunggal maysa a sididios pagcararagannaca iti tiempo a pan- nacasarac kenca pudno nga inton agluppias dagiti da- dackel a dandanum didanto dumanon kencuana.
sica ti paglemmengac ilisinacto iti danag sica liclicinutennacto cadagiti cancanta ti pannacaispal.
selah iwardascanto ket isurocanto iti dalan a pagnaemto balacadancanto a sisisiput toy matac kenca.
saancay cadi a cas iti cabayo, wenno cas iti mula, nga awan isipda nga masapul dagiti barbaradeng a pacagat ken rienda a pangigawid cadaciiada, ta no saan didacanto maasitgan.
adu a ladladingitto cadagiti nadang- kes ngem ti agtalec ken jehova, kinama- nagayat ti manglawlawto kencuana.
siyayamancay ken jehova, ken agrag- saccayo, dacay a sililinteg ket umsiagcay iti rag-o, dacay a na- singpet iti puso.
panangidaydayaw ill namarsua ken manahalacnih.
oo agragragsaccayo ken jehova, dacay oo a silintcg ti panangidaydayaw naarnged iti na- linteg.
s itdenyo ken jehova dagiti yaman a bnyogen ti arpa cantaanyo cadagiti panangidaydayaw a danggayan ti yjagtocaran a sanga- ' 'pulot' cuerdasna.
cantaanyo iti baro a canta laiugenyo ti agcutengteng a napigsa ti awengna.
ta ti sao ni jehova nalinteg ket amin nga aramidna adda iti kina- talingenngen.
ayatenna ti kinasingpet ken kina- in teg ti daga sipnpunno iti kinamanagayat v-i .jehova.
gapu iti sao ni jehova naaramid dagiti langit, ken dagup ti buyotda gapu iti sang- aw ti ngiwatna.
t isu pagtitiponenna dagiti dandanum ti bay bay a cas gabsoon ipenpenna dagiti liwengliweng cada- giti bodega.
agbuteng coma ti amin a daga ken jehova siaaripapa coma kencuana dagup da- giti agnaed toy lubong.
ta nagsao, ket natungpalen nagbilin, ket nagsimpa a natibker.
ni jehova paawanenna ti tinong dagiti nacion ket pawasenna dagiti panunot dagiti ilili.
ti tinong ni jehova agtalinaed a natibker iti agnanayon, dagiti panunot ti pusona agingga ca- dagiti amin a caputotan, nagasat ti nacion nga ti diosna isu ni jehova, ti ili a pinilina a pagtawidenna met laeng.
ni jehova simamatmat manipud langit buybuyaenna amin dagiti annac dagiti tao manipud ayan ti taengna tannawagan- na amin dagiti agnaed ditoy daga, isu a mangsucog cadagiti puspusoda amin, a mangututob cadagiti amin nga aramidda.
awan ti ari a maisalacan gapu iti kinaadu ti buyot maysa a tao a napigsa saan a maispal gapu iti dackel a bileg.
ti cabayo maysa nga ubbaw a pacaisa- lacanan saanna met a mangispal iti siasino man gapu iti naidaclan a bilegna.
ney, ti mata ni jehova sisisiput ca- i dagiti agbuteng kencuana, cadagiti manginanama iti kinamana- gayatna tapno ispalenna ti cararwada ken patay, oj5.
dagiti salmoa 'i3 ken taginayonenna ida a sibibiag iti panagbisin.
ti cararwalayo nagururay ken jehovu isu ti saranay ken calasagtayo.
ta ti pusotayo agragsacto kencuana, graputta nagtalectayo iti nasantoan a naganna.
tz adda cad cadaeami ta kinamanagayat- mo, o jehova, a cas iti pananginanamamin kenca.
ni jehova manijimaton ken mangispal.
sahno ni david idl binaliwanna ti panag- cucuana iti saclang ni abiinelech isu a namassia kencuana, ket pimmanaw.
oyl ibendicionconto ni jehova cadagiti ' " arain a tiempo ti pannacaidaydayawna sangsangana- yonto nga ad da iti ngiwatco.
ti cararwac pagpaspasindayagnanto ni jehova dagiti naemma macangegdanto ken- cuana, ken agrag-o- s o bumuyogcay caniac a mangipangrona ken jehova, ket itan-octay coma a sangcatimpuyog ti uaantoan a naganna.
k binirbirocco ni jehova, ket isu sinung- batannac, ket inispalnac cadagiti amin a bu- tengco.
a kimmitada kencuana, ket nagraniag- da ket dagiti rupada uray caanoman di- danto mabainan.
toy nanumo a tao imkis, ket ni jehova nangegna, ket insalacanna cadagiti amin a duc- ducotnu.
ti angel ni jehova sumibsibay ada- giti agbuteng kencuana, ket ispalenna ida.
o nar.amenyo ket kitaenyo nga ni jehova naioibag itagasat ti tao nga cumamang ken- cuana.
o agbutengcay ken jehova, dacay a sasantosna ta awan pagcnrangan cadagiti abu- teng kencuana.
dagiti urbon a leon makirangand a, ket agsagabada iti bisin ngem dagiti manbiroc ken jehova 8aandant a macurangan iti aniaraan a nainobag.
i umaycayo, dacay nga annac, tumimud- cay caniac isurotconto cadacayo ti panaghuteng ken jehova.
siasino a tao ti agcalicagnra iti biag, ken agayat iti au nga aldavv, tapno mar-akita iti imbag?
is aluadam ta dilani iti dakes, ken dagita bibigmo iti panagsaoda iti kinasicap.
pagpanawam ti dakes, ket aramidem ti imbag birokem ti talna, ket isut' surotem.
dagiti raata ni jehova sisisirayda cadagiti sililinteg, ket dagiti lapayagna siluhvcatda iti ickisda.
ti rupa ni jehova maibusor cadagiti agaramid iti dakes, .
tapno gupdenna ti pacalaglagipan cadaeuada ditoy daga.
dagiti nalintcg nagicicisda, ket na ngeg ni jehova, ket inispalna ida cadagiti amin a ducotda.
ni jehova add a iti asideg cadagiti sitatarumpingay ti pusoda, ket salacanenna dagiti cacasta a siba- bawi ti espirituna.
adu dagiti pannacasicor ti nasingpet ngem ni jehova ispalenna cadaeuada amin.
ahiadanna amin a tultulangna awan uray maysa cadaeuada ti matuc- col.
ti dakes patayennanto ti nadangkes ket dagiti guraurgura iti nasingpet madusaandanto.
ni jehova subbotenna ti cararwa da- giti adipenna ket cadagiti cumamang kencuana awantot' madusaan.
cararag iti pannacaisalacan aidagiti cabilsor.
sahno ni david.
oc makirupu'ca, o jehova, cadagiti raakirupir caniac gubatem dagiti manggubat caniac.
petpetam ti calasag ken ti sarapa, ket agtacderca a badangco.
asutera met ti gayang, ket tubngem ti dalan cadagiti mangamat caniac cunaem itoy carai'wac siac ti sala can mo.
mabainan ken maababi cadi dagiti maniirbiroc itoy cararwac dagiti salmos.
mapagsubli ken mariribuc cadi dagiti niangisicsicat iti pacaranggasac.
arigda la cpma taep a maisangbar iti angin, ket ti angel ni jehova mangdarundon cadacuada.
ti dalanda nasipnget ken nagalis coma, ket ti angel ni jehova cumamat cada- cuada.
ta awan gapgapuna inlingedda caniac ti batengda iti palab-ug awan gapgapuna incalianda iti abut toy cararwac.
ti pannacadadael dumteng coma ken- cuana a dina majjacadaan ket ti bateng nga inlingedna mangsim- balud cadi kencuana met laeng iti pannacadadael matnag cadi iti day- diay.
ket ti cararwac sirarag-onto ken jehova agragsacto iti panangisalacanna.
amin a tultulangco cunadanto, jehova, siasino ti cas kenca, nga mangispal iti napanglaw iti day- diay napalalot' pigsana kencuana, wen, iti napanglaw ken nacacaasi iti daydiay mangagaw kencuana?
dagiti nakillo a sacsi tumacderda pagintuodandac cadagiti banag a diac ammo.
supapacanda caniac iti dakes ti irabag, a pacatalimpungawan toy cararwac.
ngem no caniac, idi a nagsakitda, ti pinagpagan-anayco panes pinarigatco toy cararwac iti panag- ayunar ket ti cararagco nagulitulit itoy ba- rucongco met laeng.
nagsaadac laeng cas isu gayyemco wenno cabsatco nagtamedac a sililiday, a cas maysa a mangdung-aw iti inana.
ngem iti pannacarigatco nagragragsac- da, ket nagtitiponda a sangcatim- puyog dagiti nagulib naguurnong a sibubusor i caniac, ket saanco a naammoan pinisangpisangdac, ket dida sinar- dayan cas cadagiti narabngis a mangrabrabac cadagiti pagrambacan, inngarngarrietda caniac dagiti ngipen- da.
apo, casanontot' capaut ti panagbuy- buyam ?
abrutern toy cararwac cadagiti pariang- dadaelda.
toy cacaisuna cadagiti leon ipaayconto kenca ti panagyaman iti dackel a tallaong idaydayawcanto iti tengnga ti dackel nga ili.
dimo ipalubos cadagiti cabusorco nga pagragragsacandac a di uraumno ken dimo ipalubos nga agkikinnidday dagiti gumurgura caniac nga awan gapgapuna.
ta dida saoen ti cappia ,ngem sicatenda ketdi dagiti naulbod a sasao a maibusor cadagiti natalna iti dcxga.
wen inngangada ti ngiwatda a sibe- bercac caniac kinunada, aja, aja, isu nakitan ti matami.
sica nakitam, o jehova aica agu- limec o apo, dica agyan iti adayo caniac.
matignayca cadi, ket agriingca iti kinalinteg a maitutop caniac iti met laeng a biangco, diosco ket apoc.
ocomennac, o jehova a diosco, ctis mayannurot ita kinalintegmo ket dica ipalubos a pagraragsacandac.
dimo ipalubos a cunaenda iti pusoda, aja, casta ti tinarigagayanmi dimo ipalubos a cuuada, isu naalun- unmin.
mabainanda cadi ket marangada a padapada dagiti agragsac iti pan- nacaranggasco macumutanda coma iti bain ken ab-abi dagiti agindadackel a bumusor caniac.
umsiagda coma iti rag-o, ket maragsa- capda, dagiti mamarabur itoy sililin- teg a biangco wen, cunaenda cadi a sangsanganayon, ni jehova maitan-oc coma, isu a pagayatanna ti kinarang-ay ti adipenna.
ket ti dilac sarsaritaennanto ti kina- lintegmo ken ti pannacaidayawmo iti bayat ti aid aw.
ti kinadangkes dagiti tao ken ti kinama- nagayat ti dios.
ken palungo a mpsiqo.
ni david , , nga adipen ni jehova." '!
,, o ti kinasalungasing ti nadangkes cunana iti uneg toy pusoc, 37.
dagiti salmos.
ur aw an panagbuteng iti dios iti saclnga dagiti mat-ina.
ta alaliogenua ti bagina cadagiti matana met laeng, nga iti kinadakesna dinto masucalan' ken magur.v.
dagiti sao ti ngiwatna kinakillo ken kinaulbod binaybay-anna ti kinamanakem ken panagaramid iti imbiig.
sig sigpenna ti kinakillo iti iddana sumrec iti dalan a s lan a nasayaat saanna a casimrou ti dakes.
q ti kinamanagayatmo, o jehova, adda cadagiti langlaugit ti kinamanagtalimudocmo dumanon cadagiti jangatang.
ti kinalintegmo cas cadagiti banbantay ti dios dagiti panagipatom dackel a liweng- liweng o jehova, sica saluadam ti tao ken ti animal.
amangan a nagpateg ti kinamanaga- yatmo, o diosco !
ket dagiti annac dagiti tao agcamangda iti salinong dagiti payacmo.
mapnecdanto nga aglaplapusanan iti kinamusecsec ti bulaymo ket sica painumemto ida iti carayan dagiti carayom.
ta adda kenca ti ubbog ti biag ita silavrmo makitaminto ti lawag.
o tuloyem ti kinamanagayatmo cada- giti macaammo kenca, ken ti kinalintegmo cadagiti sililinteg iti pusoda.
ti saca ti kinatangsit dime ipalubos nga umay bumusor caniac, ket ti ima ti nadangkes dinac cad pas- siaen.
addagidiay dagiti mangilkillo a na- tuangdan naitublacdan, ket didanto macabangon.
kinatalingenngen dagiti agtalec ken jehova, ken kinapeggad dagiti nadangkes.
salmo ci david.
dica agalimr.teng gapu cadagiti manadacdakes, dica met apalan dagiti agararamid iti kinakillo.
ta isuda mapatpatdanto iti mabiit a cas root, ket malaylaydanto a cas nalangto a mula.
agtalecca ken jeliova, ket agaramdica iti naimbag agnaedca coma ditoy daga ket agtara-.y onca iti kinatalimudocna.
pagayayatam met ni jehova kt isu itdennanto kenca dagiti tari- gauay ta pusom.
icumitino ti dalanmo ken jehova agtal"ct met kencuana, ket isu pala- basennauto.
ket isu pagtartarusennanto ti kinalin- tegmo a cas iti lawag, ken ti kinajusticiam a cas iti tengngat' aldaw.
agtalnaca ken jehova, ket paturaym a sia-mus dirao pagalimutengan ti agrang-ay iti' dalanna, gapu iti tao a mapaglasatna dagiti dangkes a panggepua.
sard ay am ti pungtot, ket lipatem ti gura dica agalimuteng, daytoy agduyos laeng.
iti panagaramid iti dakes.
ta dagiti agaramid iti dakes mages- satdanto ngem dagidiay nga agpannuray ken jehova, tawidendanto ti daga.
ta bassit pay a daricmat, ket ti na- dangkes maawanton wen, mingmingamto a sigaganetget ti ayanna, ket awanton.
ngem dagiti naemma tawidendanto ti 3g' , .
ket maayayatandanto iti kmaruay ti talna.
ti nadangkes sigsigpenna ti maibusor iti nalinteg, ket ingaretngetna kencuana dagiti ngipenna.
ti apo catawaanuanto ta makitana nga ti nldawna dum- tengen.
dagiti nadangkes inasutda ti campilan' ket imbisarda ti bai ti panada, tapno maipasagda ti napanglaw ken macurangan, tapno mapapatayda dagiti adda nga aglinteg iti dalan.
ti campilanda sumrecto cadagiti pus- .
pusoda met laeng, ., ket dagiti bai ti panada matuccolto.
kasaysayaat ti sangcabassit a cucua ti sililinteg ngem ti kinabacnang dagiti adu a nadangkes.
ta dagiti tackiag dagiti nadangkes matuccoldanto giti saiimos, 37.
ngemr ni jehotja saranay-una dagiti sililinteg.
id js"!
jebova ammona dagiti aldaw dagi- ti napalongdo ket ti tawidda agnanayonto.
saandanto a mababainan inton batang il dakes ket inton aldaw ti panagbisin mapnec- danttr.
ao ngera dagiti nadangkes mapucaw- danto, ket dagiti cabusor ni jehova casdanto la taba dagiti carnero masisidanto marunawdanto a cas asuc.
ti nadangkes umutang, ket di man agbayaden ngem ti nalinteg managparabur, ket mangted.
s ta dagiti caeasta a bendicionanna ta- widendanto ti daga ket dagiti ilunodna magessatdanto.
dagiti panagdakiwas ti tao ikeddeng ni jehova ket isu maayatanna ti dalanna.
uray matuang, saanto a madalupinay a pulos ta ni jehova saranayenna iti imana.
nagubingae, ket ita lacayacon diac pay nacakita iti sililinteg a nabaybay-an, ken iti putputotna man a makipal- palaina iti canen.
agmalraalem a siaayat, ket agpabu- lod ket ti putotda nabendicionan.
pagt-jilawem ti dakes ket agaramidca iti naimbag ket agtalinaedca nga agnanayon, ta ni jehova ayatenna ti kinajusticia, ket dina bayhay-an dagiti sasantosna maieanawada nga agnanayon ngern ti putot dagiti nadangkes ma- gessatdanto.
ti sililinteg tawidennanto ti daga, ket agtaengto kencuana nga agnana- yon.
ti ngiwat ti sililinteg agsarita iti kinasirib, ket ti dilana agsao iti kinajusticia.
ti linteg ti dios adda iti pusona cadagiti addangna awanto ti mai- caglis.
ti nadangkes siimeana ti sililinteg, ket vsapnlr.a ti pammatayna kencuana.
s ni jehova dinanto baybay-an iti iraana, dinanto met dusaeto intdn maoeom.
j paturaymo ni jehova.
ket salimet me tarn ti dalanna, ket itan-ocnacanto nga agtawid iti daga inton magessat ti nadangkes, maki- tamto.
nakitac ti nadangkes iti naidaclan a pannacabalinna, ket agsalumpayac a cas nalangto a cayo iti tinuboanna a daga.
ngera adda iimmabas, ket, ni, awanen wen, sinapulco, ngem saan a nasara- can.
mingmingam ti napalongdo a tao, ket matmatam ti aglinteg ta addanto nanam-ay a tungpal iti tao ti cappia.
ket no cadagiti managlabsing, isuda madadaeldanto a sangsangcatipon ti tungpal dagiti nadangkes mages- satto.
ngem ti pannacaisalacan dagiti sililin- teg biang ni jehova isu ti salindegda iti batang ti ducot.
ket ni jehova tulongan, ken ispalen na ida isu ispalenna ida cadagiti nadangkes, ket isalacanna ida, gaputta kiramamangda kencuana.
gararag ti sisaiagiba nga agbabaim.
salmo ni david, a pangipalagip.
oo o jehova, dinac cad ungtan ita panagpungtotmo dinac met dusaen ita nabara a lucsaw- mo.
ta dagiti panam maipalayda a siiirut caniac, ket ta imam pislennaciti nacasacsakit.
awan ti kinasalun-at iti lasagco gapu ita rurodmo awan met ti pia a pulos cadagiti tultulangco gapu iti basolco.
ta dagiti kinakilloc naglabasda iti rabaw ti uloc - cas nabantot nga awit nalaus ti ban-" totda caniac.
dagiti sugangatco nacaarariecda ket nagderderda, gapu iti kinamauyongco.
r" masdemanac ket maparucobac a napa lalo jsipapauesac nga agmalmalcm.
ta dagiti angcasco napnoda iti bara j ket awan ti kinasalun-at iti lasagco.
i mapacapuyac ket nacaro ti pannaca- taltaico dagiti salmos.
uagungorac gapu iti di pannacatalna toy pusoc.
apo, amin a calicagumco sisasaclang kenca ket ti panagungorco saan luet a nailinged kenca.
toy pusoc aggutocgutoc, ket ti pigsac baybay-anuac no iti la wag dagiti matac, casta met a nagpucaw caniac dagiti caingungot ken gagayyemco sicacayacayda itoy didigrac ket dagiti cacabagiacaddada iti adayo.
dagiti met mangsib sibloc itoy biagco, agipacatda cadagiti silo caniac ken dagiti agbirbiroc iti pacadangrar- ac agsaoda cadagiti agcacaranggas, ket agpanpanunotda cadagiti sicap nga agmalmalem.
ngem siacj cas tuleng a tao, diac denggen ken arigac la umel a tao a dina ungat- en ti ngiwatna.
wen, siac arigac la tao a di macangeg, ken iti ngiwatna awan ti isusuppiat.
ta sica, o jehova, ti pagtalcac sica sumungbatcanto, o apo a diosco.
ta kinunac, di la ket maminano pag- i-agsacandac no agcaglis ti sacac, isuda pagindadac- kelandac- ta ngannganiac matuang, ket ti ladingitco sangsanganayon itoy sangoanac.
ta ipatacconto ti kinakilloc silaladingitacto gapu iti basolco.
ngem dagiti cabusorco napartacda, napigsada ket dagiti gumurgura caniac a di ura- umno umaduda.
casta met dagiti nga subadanda iti dakes ti imbag sibubusorda caniac, gaputta surotec ti banag a naimbag.
dinac baybay-an, o jehova o diosco, dica umadayo caniac.
t darasem ti mangarayat caniac, o apo, a salacanco.
kinauhbaw ti biag.
ken agpalungo a mnsico, iti jeduthun.
salmo ni david.
oq vsiac kinunac, annadacto dagiti dalanco, tapno diac macahasol itoy diiac pacagatarto toy ngiwatco, bayat ti caadda ti nadangkes itoy bangoanac nagumelac iti panagulimec, intaltalnac, uray pay iti naimbag ket ti ladingitco nagkibur.
ti pusoc nagbara ditoy unogm idi nga agpanpanunotac ti apuy sira- ' ged ' idi a casta nagsaoac itoy dilac jehova, ipacaammom caniac ti tung- palco.
ken ti rucod dagiti aldawco, no ania maammoac cadi ti nalaus a kinarasic.
adtoy, inaramidmo dagiti aldawco a cas dinangandangan ket ti capaut ti panagbiagco cas iti awan iti sangoanara pud no nga amin a tao iti casayaatan a casasaadna biig nga ubbaw.
selah pudno nga amin a tao magna iti ubbaw a panagpabuya pudno nga cumalaisegda a barengba- reng aguccon iti kinabacnang, ket dina amm no asinonto ti mangacoy.
ket ita, apo, aniat' urayec ?
ti inanamac ad da kenca.
ispalennac cadagiti amin a salungasing- co dinac pagbalinen nga umumsien h maag.
nagumelac, diac inungat ti ngiwatco ta sica inaramidmo.
yadayom ti danogmo caniac marunpwac iti panagtupac ta imam.
no cadagiti unget babalawem ti taa gapu iti kinakillo, j pagbalinem ti kinasayaatna a marunot a cas iti sanga pudno nga amin a tao kinaubbaw.
selah denggem ti cararagco, o jehova, ket itayam ta lapayagmo itoy ickisco dimo igawid ta talnam cadagitoy luluac ta siac maysaac a gangannaet kenca, maysa nga agcalrallautang, a cas amin cadagidi dadackelco.
is o taliwaywayannac, tapno mapulangac ti pigsac, ita ta diac pay pumusay, ken maawan.
maysa a daton a pangidaydayav, hen panagdawat hi tviong.
ken agpalungo a musica.
salmo ni david.
ajr pinaturayco a siaanus ni jehova "v ket dinumogannac, ket nangegna ti ickisco.
dagiti salmos.
s inaonnac met iti nacaaialinggec nga abut, iti iiacalutlutolut a pitiic ket imbatayna dagiti saoac iti natibker a bato, ket inkeddengna dagiti pa- naglasatco.
s ket iianicabil iti baro a canta ditoy ngiwatco, wen, pangidaydayaw iti diostayo adunto dagiti macakita, ken agbuteng, ket agtalecdanto ken jehova.
bendito ti tao a pafjbalinenna a talecna ni jehova, ket saanna a pagraeman ti natangsit, casta met dagiti aglikig cadagiti ulbod.
#NAME?
e ti daton ken ti sagut dime pagay- ayatan dagiti lapayagco pinaglucatmo ti daton a puuran ken daton a pagi- caro saanrao a kiniddaw.
idi a casta kinunac.
ad toy, umayac iti lucot ti libro ad da a naisurat a maipanggep caniac pagayayatac nga aramiden ti nakem- mo, o diosco wen, ti lintegmo adda iti uneg ti pusoc.
imbunannagco dagiti naragsac a da- mag ti kiualinteg iti dackel a talla-.
adtoy, diacto medmedan dagiti bibig- co, o jehova, sica ammom.
diac in limed ti kinalintegmo iti uneg toy pusoc impalgacco ti kinatalimudocmo ken '' panangisalaoanmo saanoo nga inlemmeng ti kinamanaga- yatmo ken kinapudnom iti dackel a tallaong.
dimo igawid caniac dagita nadungngo a caasim, o jehova salacidbandac cadi a sangsanganayon ta kinamanagayat ken kinapudnom.
ta di mabilang a kinadakes ti mang- lawlaw caniac dagiti kinakilloc inaddagandac, iti uray la nga diac macatungangaw adaduda ngem dagiti booc ti uloc ' ket ti pusoc immawan caniac.
is pagayatam cadi, o jehova, ti mangis- pal caniac darasennac a saranayen, o jehova.
mababainanda ken mariruda cadi a padapada dagiti manurotsurot itoy cararwac tapno dadaelenda v mapagsanudda cadi ken maibabain dagiti agayat iti pacaranggasac, maraponda cadi gapu iti pannacabain- da dagiti agcuna caniac, aja, aja.
amin dagiti mangbiroc kenca agrag-o ken maragsacanda cadi kenca dagiti agayat iti panangisalacanmo cunada cad a cancanayon, ni jehova maipangrona coma.
ngem napanglaw ket sicucurangac nupay casta ti apo sipapanunot caniac sica ti saranayco ken mangispal ca- niac dica agtactac, o diosco.
ni cumacanta iti panagsakitna pagsew naayanna dagiti cabusor ken paspasaw a gaygayyem, ken agpalungo a musico.
salm ni david.
i bendito ti mangimatang iti napang- i" law ni jehova ispalennanto inton aldaw ti dakes.
ni jehova salacnibannanto ket tari- patoennanto a sibibiag, ket benditonto ditoy ra'baw ti daga ket dimonto coma iyawat iti pagayatan dagiti cabusorna.
ni jehova saranayennanto iti id j a a pacaidalitan sica tariniaauem amin nga iddana iti panagsakitna.
kinunac, o jehova, caasiannac papiaem ti cararwac ta nagbasolac kenca.
dagiti cabusorco pagsasaoandac iti dakes, a cunada, caanontot' iimpatayna, ken pannaca- pucaw ti naganna?
ket no umaynar kitaen, agsao iti ul- bod ti pusona aguccon iti kinakillo no tnacatayactaken, isaonan.
" amin a guraurgura caniac agarasaasda iti maibusor caniac aj3panpanemnemeiida a sibubusor caniac ti pacadangrarac.
b dagiti ialumo.
daves a sjkit, cunada, tisicacapet ken- cnana ket ita ta immidda saanto a buma- dgonen.
wen, ti pay casimpungalac a gayyem, a nagtalcac, isii a nakicaan iti canec, incugtarna ti mucodna caniac ngem sica, o jehova, caasiannac, ket batakennac, tapno mabalesco id a.
gapu itoj mabigbigco a sica pagny- ayatannac, gaputta ti cabusorco di agballigi caniac.
ket no maipanggep caniac, sica biti- bitennac iti kinaimbagco, ket icabilnac iti sangoanan ti rupam iti agnanayon.
bendito coma ni jehova, a dios ti israel, manipnd kinaagnanayon ingganat' kinaagnanayon.
sa'pay coma, ket sapay coma.
libeo xl pannacawaw iti dios iti pannacaducot ken pa nnacapagta law.
ken agpalungo a musico.
maschil dagiti annac ni core.
y c gas panagal-al ti ugsa a mawaw iti " baresbes a dandanum.
casta ti panagal-al toy cararwac a mawaw kenca, o dios.
toy cararwac mawaw iti dios, iti sibibiag a dios caanonto ti idadatengco a duxnzxag iti saclang ti dios ?
dagiti luluac isudat' taraonco iti aid aw ken rabii, idinto a cancanayon laeng a cuncunada caniac, ayannan ti diosmo ?
dagitoy a banag malagipco, ket ibuyat- co toy cararawac itoy unegco, no csano daydi ipapanco agraman sangapangenan, ket intulodco ida iti balay ti dios, a sititimec iti ragsac ken panangiday- dayaw, sangapangenan nga ramram- bacanda ti aldaw a nasantoan.
a pay a mapadsoca man, o cararwac?
ken apay maringgoranca man iti unegco ?
mangnamnamaca iti dios ta idayday- awco pay gapu iti tulong ti langana.
o diobco, ti cararwac sipapasag itoy unegco anansata lagipenca manipud iti daga ti jordan, sen cadagiti hermonitas, manipud iti turod a mizar.
ti yu yeng ayabanna ti sabali a yuyeng iti panagdaranudor dagiti parucpocmo amin dagiti daluyotimo ken dagiti palpalongruo uaglaj?atda iti rabawcp.
s ngem ni jehova baonennanto ti kina- managayatna iti bayat ti aldaw ket iti rabii ti cantana addanto caniac, ken cararag pay iti dios ti biagco.
cunacto iti dios a ladacco apay a lini- patannac?
apay a magmagnaac a sipapanes gapu iti panangupit ti cabusor?
cas la cam pi ian cadagitoy tultulangco, dagiti cabusorco umurasiendac.
sad a pay cuncuna a canayon caniac, ayannan ti diosmo ?
apay a sipapasagca man, o cararwac?
apay a maringgoranca man iti unegco ?
manginamnamaca iti dios ta iday- dayawconto pay, isu a tulong ti langac, ken diosco.
cararag iti pannacaispal.
y ocomennac, o dios, ket irisirismo t" ti calintegac iti maysa a nacion a sisupuppiat iti dios o ispaleunac iti manangh'ubo ken nakillo a tao.
ta sica ti dios ti pigsac apay nga inwadagnac man?
apay a magmagnaac a sipapanes gapu iti panangupit ti cabusor?
o ibaonmo ti silawmo ken kinapiid- nom isuda cad ti raangiturong caniac iturongdac cadi ita nasantoan a turod- mo, ken cadagiti tabernaculom.
itinto casta inacto iti altar ti dies, , ..
iti dios a mangnibinibi a rag-oc ket harpaecto ti panangidayawco kenca, o dios, diosco.
apay a sipapasagca man, o cararwac?
ken apay a maringgoranca man iti unegco?
.- manginamnamaca iti dios ta idaydaj- awconto pay, isu a tulong ti langac, ken diosco- bagiti salmos.
i nalahes a pannacaispal ken agdama a pacaducotaiu ken agpalungo a musico.
salmo dagiti annac ni core.
a a istangegmi cadagiti lapayagmi, o ' dios, dagiti dadaokelmi imbagada cadacami, no ania ti aramid nga inaramidmo cadagiti aldawda, cadagiti aldaw idi ununana.
sica pinacsiatmo ita imam dagiti na- cion ngem isuda iramulam ida sica pinagladingitmo dagiti ilili ngem isuda pinagtajactacmo ida.
s ta saanda a naala a tagicuaen ti daga gapu ti igamda met laeng, saan met nga ti tackiagda met laeng ti nangisalacan cadacuada no di ket ta canawanmo, ken tackiag- mo, ken ti silaw ta rupam, gapu ta sipaparaburca idi cadacuada.
sica ti aric, o dios ibaonmo ti ispal ken jacob.
q gapu kenca maisugelminto dagiti ca- busormi gapu iti naganmo maibaddecminto dagiti umalsa a burausor cadacami.
b ta diacto agtalec iti panac, saan met a ti igamco ti mangisalacanto caniac.
ngem sica ti nanalacan cadacami cada- giti cabusormi, ket imbabainmo dagiti manggurgura cadacami.
ti dios ti nangaramidanmi iti pasin- dayawmi a nagmalmalem, ket itdenminto ti panagyaman ita na- ganmo iti agnanayon.
selah ngem ita inwadagnacamt, ket irapan- nacami iti paimacaibabain, ket saanca a cumuyogen cadagiti buy- bnyotmi.
sica pinaojsanudnacami iti cabusor ket dagiti manggurgura cadacami ag- samsamda.
sica pinagbalinnacami a cas carnero a natudinjan a masida, ket inwarasnacami cadagiti nacion.
ilacora ti ilim nga awan bayadna, ket saan mo a pinaadu ti vagsaniciumm gapu iti pategda.
sica pagbalinennacam a maumumsi cadagiti caarrubami, malalais ken macatcatawaan cadagiti makidindinna cadacami.
sica pagbalinennacami taltalanggu- tangen dagiti nacion, ngilngilangilan dagiti tattao- agmalmalem a ti pannacaibabainco adda ditoy sangoanac, ket ti bain ti rupac binungonnac, gapu iti limec ti mangab-abi ken ag- basbassawang, ganu iti cabusor ken iti mamales.
amin daytoy agdussoor cadami nu- pay casta dacami saandaca a lini- patan, saancara met a nagkillo iti tulagmo.
ti pusomi saan a limraicud, saanmi met nga inlagisi dagiti ad- dangmi iti dalanmo, binebbanacaini a nacasacsakit iti yan dagiti chacal, ken inabbongotnacami iti aniniwan ni patay.
no linipatanrai coma ti nagan ti diosmi, wenno inyunnatmi coma dagiti imami iti sabali a dios dinto met la taltalontonen ti dios daytoy?
ta isu ammona dagiti pallraed ti puso.
wen, ta gapu kenca mapapataycami nga agmalmalem maibiani,cam a cas cadagiti carnero nga a pan maparti.
j agriingca, apay a maturogca, o apo ?
bumangonca, dinacam iwadag a can- canayon.
apayapay nga ilingedmo ta rupam, ket lipatein ti panagleddaang ken pannacairurumenmi ?
ta ti cararwami naimameg inggana iti tapuc ti bagimi cumebkeb iti daga.
bumangonca cadi a saranaymi, ket subbotennacam gapu iti kinamaan- gayatmo.
canta a pagrambac iti panagboboda ti an.
ken cangronaan a musico maicabil ken shoshannim.
#NAME?
canta ti ayayat.
a c ti pusoc agluppias iti naimbag a panggep saoec dagiti banag nga naaramidco maipanggep iti ari ti dilac isnt' pin ma ti maysa a napar- tac a smnusnrat.
nasaysayaatoa ngem dagiti annac dagiti tao ti gracia naibuyat cadagiti bibigmo 46.
li dagiti salmos.
auansata ti dios binendicionannaca nga agnanayon.
s ibarikesmo ta campilanmo ita lupom, o raannaoabalin, ti gloriam ken ti dayagmo.
kot iti dayagmo agsacayca a sirarang- ay, grapu iti pudno ken kinaemma hen kinalinteg ket ta canawanmo isuronanto kenca dagiti nacaalalinggec a banag.
dagiti panam natiradda dagiti tao matuangda iti babaem add ad a iti puso dagiti cabusor ti ari.
ti tronom, o dios, agnanayon nga awan inggana cetro ti kinalinteg ti cetro ti pagariam.
t inayatmo ti kinalinteg, ket ginnram ti kinakillo gapuna ti dios, ti diosmo, sinapsa- poannaca iti lana ti kinaragsac a nangnangrona ngem dagiti cadnam.
amin dagiti cawesmo agammirra, ken agassandalo, hen agaccasia manipud cadagiti palacio a marfil dagiti kiniierdasan a pagtocaran pi- uagragsacdaca.
dagiti annac a babbai dagiti ari nai- sengngatda cadagiti madaydayawmo a babbai iti luacanawanmo agtatacder ti reina a nagbalitoc iti oar.
denggem, o anac a babai, ket ut- utobem, ket itayam ta lapayagmo lipatem met ti ilim, ken ti balay ni amam iti casta ti ari esmannanto ta imnasmo ta isu ti agturaymo, ket pagraemam.
ket ti anac a babai ti tiro agtagi- sagutto .
dagiti nabacnang cadagiti umili agpac- pacaasidanto ita paraburmo.
is ti anac a babai ti ari idiay laem ti palacio sidadaeg nga awan curangna ti pagan-anayna napattopattocan iti t.i,litoc.
j.iaitulodto iti ari a binordaan ti cawesna dagiti balasang a caduana nga sumur- surot kencuana mayegdanto kenca.
iti rag-o ken panagragsac maitulod- daato sumrecdanto iti palacio ti ari.
malsandi cadagiti dadackelmo dagitin- to adnacmo, isnda a pagbalinemto a principe ditoy dagup ti daga.
pagbalinecto nga ti naganmo malag- lagip cadagiti amin a caputotan anansata dagiti ilili itdendanto kenca dagiti panagyaman nga agnanayoa nga awan inggana.
ti ihos amaiig ti ilina.
ken palungo a musico.
salmo dagiti annac ni core maicabil ken alamoth.
ac ti dios isut' amang ken bilegtayo, "-' sisisibay unay a saranay iti pa- nagducot.
anansata ditayto agbuteng, agpapaa pay agbaliw ti daga, ken agpapan pay dagiti banbantay ag- bisonda iti tucoc dagiti baybay uray pay dagiti danumda aguga ken makiburda, uray pay dagiti banbantay agpiger- gerda gapu iti iyaatabda.
belah adda maysa a carayan nga dagiti ayus- na paragsakenda ti ciudad ti dios, ti nasantoan a yan dagiti tabernaculo ti cangatoan.
ti dios add a iti tengngana saanto a maalis ti dios tulongannanto, ket dayta ma- biit unay.
dagiti nacion nagtatabbogada, dagiti pagpagarian nariribucda inyesngawna ti timecna, ti daga nalu- nag.
ni jehova dagiti buybuyot adda cada- tayo ti dies ni jacob isu ti amangtayo.
selah umaycayo, mingminganyo dagiti ara- mid ni jehova, no ania dagiti panangdadael nga ina- ramidna ditoy daga.
pagsardengenna dagiti gubgubat ing- gana iti ungto ti daga kungrungdoenna ti bai ti pana, ket gupdenna a maminpinsan ti gayang puuranna dagiti luglugan iti apuy.
agtalnacayo, ket ammoenyo nga siac ti dios maitan-ocacto cadagiti nacion, mai- tan-ocacto ditoy daga.
ni jehova dagiti buybuyot adda cada- tayo ti dios ni jacob isut amangtayo.
selah dagiti salmos.
ti dios nga ari ti daga.
ken mamalungo a musico.
salmo daffiti annac ni core.
o agsipatcayo, dacay amin nga um- agpuccawcayo u dios iti timec ti pa- nagballigi.
ta ni jehova a cangatoan nacakig- kigtot is a ti naidaclan nga ari iti amin a daga.
isu parucmaenna dagiti ilili iti baba- entayo, ken dagiti nacion iti baba dagiti dapantayo.
isu ipiliannatayo iti tawidentayo, iti dayaw ni jacob nga inayayatna.
selah ti dios immuli a naipucpuccaw, ni jehova a natorototan iti trompeta.
cantaenyo dagiti panangidaydayaw iti dios, cantaenyo dagiti panangiday- dayaw cantaer.yo dagiti panangidaydayaw iti aritayo, cantaenyo dagiti panangi- daydayaw.
ta ti dios isu ti ari ti amin a daga cantaenyo dagiti panangidaydayaw a maawatanyo.
ti dios iturayna dagiti nacion ti dios agtugaw iti nasantoan a tro- nona.
dagiti principe dagiti ilili agtitiponda tapno isudat' ili ti dios ni abraham ta dagiti calasag ti daga cucua ida ti dios isu niaitan-oc unay.
ti imnas ken dayag ti sian.
canta salmo dagiti annac ni core.
dackel ni jehova, ket maicari a o maidaydayaw unay, iti ciudad ti diostayo, iti ssasantoan a bantayna.
naimnas ti kinatayagna, ragsac ti amin a daga, ti bantay a sion, iti bangir ti amianan, ti ciudad ti dackel nga ari.
ti dios nagpacaammo cadagiti pala" ciona nga isut' pagcamangan.
ta, ni, dagiti arari naggigimongda, naglabasda a sititimpuyog.
nakitada, idi a casta nasdaawda nagkigtotda, nagpanpanawda a nag- dagdagus.
e ti kinatayeg kinapetna ida sadiaj, ti ut-ut, a cas iti maysa a babai nga ftganac.
ti angin ti daya isut' pangburacmo dagiti sasacayan ti tarsis.
cas nangegmi, castat' nakitami, iti ili ni jehova dagiti buybuyot, iti ili ti diostayo ti dios bangonennanto nga agnanayon, selah pinanpanunotmi ti kinamanagavatmo, o dios, iti tengnga ti templom.
cas iti naganmo, o dios, casta ti pannacadaydayawmo ingga ca- dagiti ungto ti daga ta canawan nga imam napno iti kina- linteg.
maragsacan cadi ti bantay sion, agragsac cadi dagiti babbabalasang ti juda, gapu cadagiti pangngeddengmo.
mauibaysibayca iti sion, ket licmutem ti ararubayanna bilangem dagiti baluartena bigbigem dagiti natibker a bacudna utobem dagiti palaciona tapno mabalinmo nga ibaga iti suma- runo a caputotan.
ta daytoy a dios isut' diostayo iti agnanayon nga awan inggana isunto ti mangiturong cadatayo uray ingganat' patay.
kinamauyong ti panagtalec iti kinabacnang, ken mamalungo a musico.
salmo dagiti annac ni core.
a r ipangagyo daytoy, -dacay amin nga h- ilili diynngegcayo, dacay amin nga agnaed itoy lubong, nababa man ken nangato, nabacnang ken napanglaw man sang- sangcapada.
ti ngiwatco agsaonto iti kinasirib, ket ti panpanunot toy pusoc biang ti pannacaawat.
yalliugagconto ti lapayagco iti maysa a pangarigan ibatadconto ti nasipuget a saoc iti arpa.
aniantot' butngac cadagiti aid aw ti dakes, intono ti kinakillo cadagitoy mucodco saligsaligennac ?
fl dagiti agtalec iti kinabacoangda, 50.
dagiti salmos.
ket pagpasindayaganda ti caadudagiti sanicuada y awan cadactbada ti macabalin iti ania man a pamuspusan a manubbot iti cabsatna, ken mangted man iti dios iti supa- pacna ta ti pannacasubbot ti biagda na- ngina, ket nacurang nga agnanayon, tapno coma agbiag laeng nga agnana- yon, dina met coma makita ti panna- carupsa.
ta isu makitananto.
dagiti masirib a tao matayda ti maag ken ti nacuneng mapucawda a padapada, ket ibatida ti sanicuada cadagiti dadduma.
xi panunotda iti unegdatia dagiti balay- da agnanayon nga awan inggana, ken dagiti yan a taengda inggana cadagiti amin a caputotan impanaganda cadagiti dagdagada da- giti naganda met laeng.
kgem ti tao iti kinadayaw saan nga agtaeng capadana dagiti animal a mapucaw.
daytoy a dalanda isut' kinamaagda nupay casta maisursurot cadacuada dagiti tao ananamonganda dagiti pagsasaoda.
selah casda la pangen a naipato ken ta- nem ni patay isuntot' mamaarab cada- cuada ket ti nalinteg addanto panagturayna cadacaada no bumigat ket ti sayaatda runxunotento ni ta- nem, tapno awan ti pagyanan kencuana.
ngem ti dios subbotennanto ti carar- wac iti pannacabalin ni tanem ta isu awatennacto.
selab dica agbuteng no maysa bumacnang, no ti dayag ti balayna dumackel ta inton matay awanto ti maipa- nawna ti dayagna dinto bumaba a sumurot kencuana.
uray pay idi bayat ti panagbiagna binenditona ti cararwana, ken dagiti tao idaydayawdaca, no agaramidca iti naimbag kenca met laeng, apanto laeng iti caputotan dagiti dadackelna didanto makita uray caano man ti lawag.
ti tao a madaydayaw, ket saan a macaawat, cas cadagiti animal a mapucaw.
ti dios a mangocom cadagiti sililinteg ken nakillo.
salrao ni asaf.
c p ti mannacabalin, ti dios, ni jehova, vvy nagsaon, ket inayabauna ti daga manipud iti leleggacan ti init agingga iti lelen- necanna.
manipud sion, a pagsungdoan ti kina- imnas, ti dios nagraniagen.
ti diostayo umay, ket saan nga agiv- limec adda apuy a lumamut iti sangoanauna, ket iti sibayna aglicmut ti casta unay a bagyo.
ayabenna dagiti langit sadi ngato, ken ti daga, tapno ocomenna coma ti- ilina urnongenyo dagiti sasantosco a maiti- pon caniac, dagiti nakitulag caniac gaput' panag- daton.
ket dagiti langit ipalawagda ti kiaa- lintegna ta ti dios isu met laeng ti ocom.
selah dumngegca, o ilic, ket agsaoacto o israel, ket agsacsiacto kenca siac ti dios, diosmo met laeng.
saancanto a babalawen gapu cadagiti datonmo a sacrificio ken dagiti sagutmo a pinuuran addajda a canayon ditoy sangoanac.
ifeanapto a mangipanaw cadagiti bu- maro a baca iti balaymo, casta met cadagiti calding a lalaki cadagiti corralmo.
ta amin nga animal ti cabakiian cucuac, ken dagiti arban iti tapaw dagiti rinibu a turturod.
ammoc amm dagiti tumatayab dagiti banbantay ken dagiti atap nga animal ti tay-ac cucuac.
no co man mabisinac, saanco nga ibaga kenca ta ti luboog cucuac, keo dagupna amin.
dagiti salmos.
cayatco ngatnin ti agsida iti lasag ti baca, wenno uminum iti dara dagiti cal- ding?
isagutmo iti dios ti daton ti panag- yaman ket bayadam dagiti incarim iti canga- toan ket awagannac iti aldaw ti pacada- nagan ispalencanto, ket sica padayagennacto.
ngem cadagiti nakillo cuna ti dios, aniat' rebbengmo nga aramiden a paugibatadiuo cadagiti inkeddengco, ken iti panangawatmo iti pannakitu- lagco ita ngiwatmo, tdinto a carurodmo ti pannursuroc, ken ipalladawmo ita licudam dagiti saoc?
idi nakitam ti maysa a mananacaw, iiakitimpuyogca kencuana, ken nakiramanca cadagiti nakiabig iti did a asawa.
sica ipacatmo ta ngiwatmo iti dakes, ket ta dilam agsangal iti ulbod.
agtugawca ket agsaoca a maibusor iti cabsatmo padpadacsem ti anac ni inam met laeng.
i inaramidmo dagitoy a banag, ket nagulimecac ipatpatom a siac pulosen a maysaac a cas kenca met laeng ngem umsaeucantoj ket icabilconto ida nga agiintar iti sango dagiti matam.
s2 ita utobenyo daytoy, dacay a mangli- pat iti dios, di la ket maminano ta pirpirgisen- cayo, ket awan ti mangispal siasino man a mangisagut iti daton ti panagyaman padayagannac ket daydiay manarimaan iti dalanna iparangacto iti panangisalacan ti dios.
fanagdawat ti sibahawi a managhasol iti pacawan.
ken agpalungo a musico.
salmo ni david idi ipapan ni natan a profeta kencuana, calpasan daydi ipapannan idiay batseba.
ci caasiannac, o dios, cas mayannuot iti kinamanagayatmo cas mayannurot iti caruay dagiti nas- necan a caasim punasem dagiti kina- salungasingco.
buggoannac iti amin a kinakilloc, ket ugasannac iti basolco.
ta ammoc dagiti kinasalungasingco ket ti basolco canayon nga adda dit'o sangoanac.
sica, sica laeng, ti nacabasolac, ken nacaaramidac iti dackes iti sango anam tapno maipakita ti kinalintegmo no agsaoca, ken agraniagca no agipatoca.
ad toy a nayanacac iti kinadackes ket iti basol impasngaynac ni ina.
ad toy a calicagumam ti kinapudno cadagiti caungan ket iti paglemmengan ipacaammomto caniac ti kinasirib.
dalusannac iti liisopo, ket duma' lusacto buggoannac, ket napudpudawacto ngem nieve.
ipangegmo caniac ti rag-o ken panag- ayayat, tapno dagiti tulang a binungbung- tolmo maragsacaoda.
ilingedmo ta rupam cadagiti basba- solco, ket punasem dagiti amin a kinada- kesco.
parsuaem caniac ti nadalus a puso, o dios ket mangpabaroca iti nalinteg nga espiritu itoy unegco.
dinac pagtalawen dita saclangmo ket dica iccaten caniac ti nasantoan nga espiritum.
isublim caniac ti ragsac ti panangisa- lacanmo ken sarapaennac iti naayat nga espi- ritu.
iti casta isurocto dagiti dalanmo cada giti managlabsing ket dagiti managbasol agsublidanto kenca.
ispalennac iti panangpapatay, o dios, sica a dios ti pannacaisalacanco ket ti dilac icantananto a napigsa ti kinalintegmo.
o apo, luctam dagiti bibigco ket ti ngiwatco iparangarangnanto ti pannacaid ayd aya w mo.
ta saanca a raaayayo iti sacrificio ta no saan itdec coma saanmo a pagayayatan ti pinuuran a sagnt.
dagiti sacrificio ti dios isu ti espiritu a nadudog ti nadudog ken sibabawi a puso, dios, saanmonto a laisen.
dagiti salmos.
paayam ti sion iti imbag ita naimbag nga ayatmo bangonem dagiti muralla ti jerusalem.
iti casta maayayocanto cadagiti sacri- ficio ti kinalinteg, iti pinuuran a sagut ken iti sagut a maipuur a sibubukel iti casta agidatondanto cadagiti bu- maro a baca iti rabaw ti altarmo.
kinauhbaw h napadndayaw a kinadakes.
ken agpalungo a musico.
maschil ni david idi a ni doeg nga edomita napan nagibaga ken saul, ket kinu- nana kencuana, ni david adda iti balay ni aqui melee.
co apay a pagpasindayagmo man ti kinaulpit, o mannncabalin a tao ?
ti kinamanagayat ti dios agsangsa- nanayon.
ta dilam bulbulibugenna ti napalalo a kinadakes, cas natadem a navajas, a mangallilaw.
adadda a pagayatam ti dakes ngem ti imbag, ken ti panagulbod ngem ti panagsaom iti kinalinteg.
selab t pagayatam amin dagiti mangalun-on a sao, o sica narasaw a dila.
ti dios dadaelennacanto met nga ag- nanayon pidutennacanto, ket gatudennacanto dita calapawmo, ket parotennacanto iti daga dagiti agbiag.
selah dagiti sililinteg makitadanto met, ken agamesdanto, ket catawaandanto, a cuncunada, ni, day toy isu ti tao a dina pinasari- kedked ti dios, ngem nagtalec ketdi iti caadu dagiti kinabacnangna, ken pinagbilbilegna met laeng iti ki- nakillona.
ngem no siac, arigac la maysa a ca- langto nga ollva iti balay ti dios agtalecac iti kinamanagayat ti dios nga agnanayon.
itdecto kenca dagiti yaman, ta sicat' nangaramid ket manginanamaacto iti naganmo, ta isut' naimbag, iti saclang dagiti sa- santosmo.
ktiiamaag ken kinadakes ti lao.
ken agpalungo a musico maitonos iti mahalath.
maschil ni david.
c o ti maag kinunana iti pusona, a wan - dios.
nadadaelda, ken nagaramidda iti na- caalalingec a kinadakes awan uray maysa nga agaramid iti na- imbag.
ti dios tnan-awanna manipud sadi langit dagiti annac dagiti tattao, tapno kitaen no adda maysa a narai- sip, a nangbiroc iti dios.
tunggal maysa cadacnada timmallicild padapadada a nagbalin a narugit awan agaramid iti naimbag, awn,n, uray maysa.
awan ngamin ti isipda dagiti manag- aramid iti dakes, nga lamutenda ti ilic a cos panag- lamutda iti canen, ket dida awagan ti dios?
addada a sibubuteng uray idiay avran cabuteng ta ti dios inwarsiwarsina dagiti tu- lang ti sipapacarso a bumusor kenca sica imbabainmo ida, ta ti dios pi- naidna ida.
o sapay ta ti pannacaisalacan ti israel nagparang coma manipud iti sion !
no ti dios subbotenna ti pannaca- adipen ti ilina, ni jacob agragragsacto, ti israel ag- yamanto.
cararag ti pannacaicanawa cadagiti gabusor.
ken agpalungo a musico mayallet cadagiti kinuerdasan a pagtocaran.
maschil ni david idi a dagiti zifeos napanda kinana ken saul, ni david saang ngamin a aglemlemmeng iti tengnatayo ?
ty isalacannac, o dios, gapu ita na- ganmo, ket ocomennac ita kinamannacabalin- mo.
denggem ti cararagco, o dios allingagem dagiti balicas ti ngiwatco.
ta dagiti gangaunaet bimmangonda a bumusor caniac, ket dagiti nacuspag a tao binirlirocda loy cararwac saanda nga insaad ti dios iti sangoan- anda.
selah daaiti salmos.
ad toy, ti dios isut' manulong caniac ti apo adda cadagiti manaranay itoy cararwac.
pagcallatikennanto ti dakes cadagiti cabusorco bacrakem ida iti kinapudnom.
iti sitatallaugud a panangisagut agda- tonacto iti sacrificio kenca itdecto ti panagyaman iti naganmo, o jehova, ta naimbag.
ta inispalnac iti amin a pagducotan ket ti matac nakitanan ti gagarco ca- dagiti cabusorco.
hrarag ti pannacaraarac dagiti nagulib.
ken agpalungo a musico mayallot cada- giti kinuerdasan a pagtocaran.
maschil ni david.
r ipangagmo toy cararagco, o dios ket dica aglinged itoy ararawco.
imdengannac, ket siingbatannac diac macainana iti asasugco, ket agsa- sainuecac, gapu iti timec ti cabusor, gapu iti paimngirururaen dagiti na- killo ta agipalladawda iti kinadakes caniac, ket iti pungtotda idadanesdac.
ti pusoc matuocan a siuut-ut itoy unegco ket dagiti aliaw ti patay agpasagda caniac.
ti aligaget ken kinatayegteg nagdisso- orda caniac, ket ti pannacaaliaw inaddaganac.
ket kinunac, ngamin coma no adda payacco a cas maysa a calapati !
iti casta tumayabac coma nga uma- dayo, let aginanaac.
ket iti casta agcalcalautangac coma iti adayo, agtaengac coma iti casamecan.
selab gumanigamamac coma iti maysa a pagsalingdan iti umalipugpug nga angin ken bagyo.
dadaelem, o apo, pisiem ti dilada ta uakitac ti kinadamsac ken ringgor iti ciudad.
aid aw ken rabii agibawibawda ken- cuana iti rabaw dagiti murallana ti met kinadakes ken ti ranggas adda- da iti tengngana.
ti kinakillo adda iti tengngana panangupit ken panangiculbo saandu a pumanaw cadagiti lanlananganny..
ta saan a cabusor ti uangab-abi ca- niac no casta naibturac coma saan met a ti nanggurgura caniac nag- pal palanggu ad a bumusor caniac iti casta naglemmengac coma ngem sica, tao a capadpadac, caduac ken capalpalaloac a gayyem inawatmi a sangsangcatipon ti nasam- it a patigmaan nagnacami iti balay ti dios agraman iti caaduan.
ni patay abutenna coma ida a pettat cadacuada, lumuedda coma a sibibiag iti tanem ta ti kinakillo adda iti pagnaedanda, jti pagbaetanda.
no siac, umawagacto iti dios ket ui jehova isalacannacto.
malem, ken bigat, ken iti tengngat' aldaw, agasugacto, ken agsainnecac ket denggennanto ti timecco.
sinubbotna a sitatalna toy cararwac iti gubat a maibusor caniac ta aduda dagiti a nahisalisal caniac.
ti dios mangegnanto, ket sungbat- annanto ida, ti met laeng agtaeng manipud ugma, selah dagiti tatiao a did a agbaliw, ken did a agbuteng iti dios.
inlayatna dagiti imana a bumusor cadagiti sicacappia kencuana einabngisna ti tulagna.
ai ti ngiwatna naglamuyot a cas mante- quilla, ngem ti pusona isut' gubat.
dagiti saona naluclucnengda ngem lana, nupay casta isudat'.
siaasut a cam- pilan.
lyalismo ti awitmo ken jehova, ket saranayennacanto dinanto ituloc nga ti naliuteg aglagisi.
ngem sica, o dios, ipisocmonto ida iti abut ti pannacadadael dagiti mawaw iti dara ken managi- culbo didanto agbiag iti cagudua dagiti aldawda ngem mauginanamaacto kenca.
panagdawat iti pannacaupal, ken kaayat a panagtalec iti dios.
ken agpalungo a musico maitonos iti jonathelem rehokim.
salmo ni david.
michtam idi a dagiti fi- listeo.s isut' inalada sadi gat.
jvlangaasica coma caniac, o dios ta ti tao cayatnac nga alun-unen 58.
dagiti salmos.
dagup ti capaiit ti aid aw isu sigugubat a luangirut caniac.
amin li capaut ti uldaw dagiti caba- sorco cayatdac iiga alununen ta adnda dagiti makibacal a sicucuspag caniac.
ania man nga boras a panagbutengco, isaadconto ti panagtalecco kenca.
iti dios idaydavawconto ti saona, iti dios iusaadcon ti talecco, saanacto nga agbuteng aniat' maaramid ti lasag caniac ?
agmalmalem a ballicugenda dagiti saoc amin dagiti panunotda maibusorda caniac a pacadacsac.
agaaracda a sangsangcatipon amin, ken agliugedda, itugtugotandac, wen a ti siuegseggaanda toy cararwac.
macalasutdauto ngata gaput' kinada- kes?
iti pungtot itublacmo dagiti ilili, o dios.
sica bilangem dagiti pannacaisiasic .
icabilmo dagiti luluac iti botellam saanda nga adda iti librom ?
iti casta dagiti cabusorco agtuckiad- dauto intou aldaw a panagawagco daytoy ammoc, nga ti dios agduyos caniac.
iti dios idaydayawconto ti saona, ken jebota idaydayawconto ti saona, iti dios insaadco ti panagtalecco, diacto agbuteng aniat' maaramid ti tao caniac ?
dagiti carim addada caniac, o dios ipaayconto kenca dagiti daton a pag- yaraan.
ta inispalmo toy cararwac iti patay saanmo ay a nya inlisi dagiti sacac iti pannacatuang, tapno macapagnaac iti sangoanan ti dios iti la wag ti sibibiag?
cararag ti pannacalasvt cadagiti mangi- tuggod.
ken agpalungo a musico maitiynos iti al- tashhetb.
salmo ni david.
micbtam idi intalawanna ni saul, iti rukib.
c't' mangngaasica coma caniac, o dies, mangngaasica caniac ta ti cararwac agtalimeng kenca wen, iti salinong dagiti payacmo ag- camangacto.
inggana ti mapalabas dagi'ojf a pacari- gatan.
umkisacto iti dios a cangatoan, iti dios a mangipapaay cadagiti amin a idta caniac.
agbaonto manipnd sadi langit, ket isalacannac, intono ti mangalimun caniac mangab- .abi selah ti dios ibaonnanto ti kinamanagayat- na ken kinapudnona.
ti cararwac adda iti tengnga dagiti leon agiddaac iti baet dagiti nasegdan, wen cadagiti annac dagiti tattao, nga dagiti ngipend a pica ken pana, ket ti dilada natadem a campilan.
maitan-occa cadi, o dios, iti rimbaw dagiti langit ti gloriam rimbawanna coma amin a daga.
insaganaanda iti bateng dagiti ad- daugco ti cararwac naparucob nangalida iti palah-ng iti sangoanac naipisocda met laeng iti tengngana.
selah nasimpa ti pusoc, o dios, ti pusoc nasimpa agcantaacto, wen, agcantaacto cada- giti panangidaydayaw.
agriingca, kinadayagco agriingcayo, salterio ken arpa siac met laeng agriingacto a masapa.
itdecto dagiti yaman kenca, o apo, iti tengnga dagiti ilili cantaecto dagiti panangidaydayaw kenca iti tengnga dagiti nacion.
ta ti kinamanagayatmo dackel agingga cadagiti langit, ket ti kinapudnom agingga cadagiti tangatang.
maitan-occa cadi, o dios.
iti rimbaw dagiti langit ti gloriam rimbawanna covia amin ti daga.
cararag tapno madusa dagiti akillo.
ken agpalungo a musico maitonos iti al-tashheth.
salmo ni david.
pudno aya met laeng nga iti kinaa- o limec agsaocayo iti kinalinteg?
agipatocay aya met laeng a sililinteg, o dacay nga annac dagiti tattao ?
saan, iti uneg ti puso agaramidcay iti kinakillo dagiti salmos.
bagtinenyo ti rungsot dagiti imayo ditoy daga.
dagiti nakillo naisupadidan manipud iti aanacan sumiasidan apaman'a mayanacda, nga agsaoda cadagiti ulbod.
ti gitada cas gita ti uleg casda la carasaen a tuleng nga iduyec- da ti lapayagda, b a dina mangeg ti timec dagiti mana- ngayaw, a mangayaw a caisangayan iti laing.
pusiem dagiti ngipenda, o dios, cada- giti dgiwatda pusiem dagiti dacdackel a saong dagiti eabanbannoagan a leon, o jehova.
aglunagda cad a cas danum nga agayus , a nataray no isirigna dagiti panana, arig la coma maputed.
casda la coma bisucol a marunaw ken agpucaw, cas ti di nadanonan nga alis ti niaysa a babai, nga di nacakita iti iuit.
no dagiti bangam dida pay maricna dagiti siit, isu pucawennanto id a iti alipugpug, ti nalangto ken ti macset man.
ti nalinteg agrag-onto no makitana ti pammales ibuggonanto dagiti sacana iti dara dagiti nakillo tapno iti casta dagiti tao cunaendanto, pudno nga adda gunguna cadagiti nalinteg pudno nga adda dios a mangocom ditoy daga.
jararag iti pannacaispal ecldagiti cahusor, ken agpalungo a musico maitonos iti al-taswieth.
salmo ni david.
michtam idi a nagbaon ni saul, tapno bantayanda ti balay ket tiliwenda.
cq ispalennac cadagiti cabusorco, o diosco i'irapanac nga ipangato cadagiti bu- mangon a raaibusor caniac.
ispalennac cadagiti agararamid iti kinadakes, ken isalacannac cadagiti tao a mawaw iti, dara.
ta, ni, cumlebda a mangdaan itoy caravwac dagiti nabileg agtitiponda a sititim- puyog a bumusor caniac saan a gapu iti panaglabsingco, di met gapu iti basolco, o jehova.
agtarayda ken agsagana idinto nga awan basolco .
agriingca tapno tulongannac, ket mat- matam.
wen sica, o jebova a dios dagiti buyot, dios ti israel, bumangonca tapno sarungcaram amip dagiti nacion saanca cadi a nacaasi cadagiti nakillo a managlabsing.
selah agsublida iti rumabii, agtaguubda a cas aso, ket agliclicmutda iti eiudad.
ni, agtig-abda cadagiti ngiwatda adda campilan cadagiti bibigda ta siasino, cunada, ti macangeg ?
ngem sica, o jehova, catawaamto ida tsaadmonto amin dagiti nacion iti pannacarabrabac.
gapu iti bilegna itdecto ti panagim- deng kenca ta ti dios isut' nangato a baluarte.
ti dios iti kinamanagayatna sabten- nacto ti dios ipaaynanto nga makitac ti calica gumco iti tuctoc dagiti cabusorco.
dimo papatayen ida, anno la ket ti ilic manglipat warawaraem ida gapu iti pannaca- balinmo, ket itulmengmo ida, o apo a calasagmi.
oapu iti basol ti ngiwatda, hen sasao dagiti bibigda, matiliwda pay coma iti kinatangsitda, ken gaput' panaglunlunodda ken pa- nangyulbodda iti saoenda.
eunotem ida iti pungtot, runotem ida, tapno maawandan ket ipacaammom cadacuada nga ti dios agturay ken jacob, inggana cadagiti ungto toy daga.
selah ket iti rumabii pagsubliem ida, pag- taguubem ida a cas aso, ket liclicmutenda ti eiudad.
agallaalladanto nga agbiroc iti taxa- on.
ken agtantanabutoudanto nga agpat- patnag no dida mapnec.
ngem icantacto ti kinabilegmo wen, icantacto a natibong iti agsapa ti kinamanagayatrao ta sican ti nangato a baluartec, ken camangco iti aldaw ti panagpul- cocco.
dagiti salmos.
kenca, o pamilegco, icantacto ti ap- caidayawam ta ti dios isut' nangato a baluartec, ti dios ti caasic.
asasug iti pannaecuahac iti gubat, ken gararag iti tulong.
ken agpalungo a musico maitonos iti shushan edutii.
michtam ni divid, tapno mangisuro idi a nakicabil cad a aram-naliaralm ken xvram-sobat, ken ni joab nagsubli, ket naugsugat cadagiti taga-edom idiay sucnob a pangasinan a sangalacsa ken dua ribu.
fr o dios, sica impalladawnacami, - - sica ixitublacnacami nacaungetca o alangonennacam cad manen.
pinagkintayegmo ti daga binirrim agasam dagiti lettacna ta agpigerger.
imparangam ti ilim cadagiti nabantot a banag pinainumnacami iti arac ti pas-iraw.
intedmo ti bandera cadagiti agbuteng kenca, tapno maibistrad gapu iti kina- pudnom.
selah tapno ti ayayatem maispal coma, isalacanmo ita canawan nga imam, ket sungbatannacam.
ti dios nagsaon iti kinasantona ag- rag-oacto bingayecto ti siquem, ket agtaytayecto ti sucnob a socot.
ti galaad cucuac, ken cuac ti manases ti ef raim isu met ti sarapa toy uloc ti juda isut' cetroc.
ti moab isut' bacca a pagugasac idiay edom ipalladawconto ti sapa- tosco umsiagca, palestina, gapu caniac.
siasinonto ti mangipan caniac iti ciudad a natibker ?
siasinot' nangiturong caniac diay edom?
saan a sica, o dios, ti nangipal- ladaw cadacami?
ket sica saanca a makicuyog, o dios, cadagiti buyotmi.
ildem cadacam ti badang a sumaranget iti cabusor ta barengbareng ti tulong ti tao.
gapu iti dios agaramidtayto a sima- maingel ta isunto ti mangibaddec cadagiti ca- busortajo.
panagtalec hi ttdong ti dios.
ken agpalungo a musico iti kinuerdasan a pagtocaran.
salmo ni david.
i denggem ti ickisco, o dios imdeugam ti cararagco.
mauipud iti ungto ti daga umawagacto kenca, inton maitulmeng toy pusoc itulodnac iti bato a nataytayag ngem siac.
ta sican ti kinamangac, natibker a baluarte iti cabusor.
agtaengacto inggat' agnanayon iti tabernaculom agcamangacto iti salucob dagiti payacmo.
selah ta sica, o dios, dinengngegmo dagiti caric intedmo ti tawid dagiti agbuteng tti naganmo.
paatiddugemto ti biag ti ari dagiti tawenna casdanto cadagiti adu a caputotan.
agtaengto iti saclang ti dios iti agna- nayon o saganaem ti kinamanagayat ken kinapudno, tapno manalimetmetda kencuana.
iti casta icantacto to panangidaydayaw iti naganmo iti agnanayon, tapno matungpalco nga inaldaw dagiti caric.
ti dios laeng ti pagcamangan iti panna- caliput jcen pannacaupit.
ken agpalungo a musico mayannurot iti cababalin ni jeduthun- ' "salmo ni david.
q ti cararwac urayenna a siuulimec ta dios laeng aggapu kencuana ti pannacaisalacanco.
isu laeng ti batoc ken salacanco isut natayag a baluartec diacto unay maisin.
casanontot' capaut ti panangidada nesyo iti maysa a tao, tapno mapapatayyo, dacay amin, a cas nagirig a didlng, cas agluggalug- gad nga alad ?
isuna laeng a pakinacmenda ti panangi- padso kencaana iti tacnengna pagayayatanda dagiti ulbod mamaraburda cadagiti ngiwatda, ngem mangilunodda iti unegda.
selah cararwac, paturaymo a siuulimec ti dios laeng dagiti salmos.
ta ti inanamac aggapu kencuana.
isu laeng ti batoc ken salacanco isut' nangato a baluartec saanacto a mapaisin.
adda iti dios ti paunacaisalacanco ken dayawco ti b3lti kinabilcgco, ken ti camangco add a iti bios.
agtaleccay kencaana iti amin a tiempo, dacay nga umili ibucbocyo ti pusoyo iti sangoananna ti dios isut' camang cadatayo.
selah pad no a dagiti tao a nababa ti casasa- adda isndat' kinaubbaw, ket dagiti tuo a nangato ti casasaadda isudat' ulbod.
iti gagantingan tumayocdanto isuda a sangcatipon nalaglag-anda ngem anges.
dime pagtalcan ti panangupit, ket dica mapaubbaw iti panagagaw no ti sanicua dumackel, dica italinaed ta pusom.
ti dios nagsaon iti naminsan, namindua a nangegco daytoy, nga ti pannacabalin biang ti dios.
casta met a biangmo, o apo, ti kina- managayat ta sica itdem iti siasinoman a tao ti mayalagad iti araniidna.
ti mawaw a gararwa mapedpedan iti dios.
salmo ni david, idi adda idiay cabakiran ti juda.
o dios, sica ti diosco sigaganetge- tacto a mangbiroc kenca toy cararwac mawaw kenca, ti iasagco sisesegga kenca, iti naticag ken macaina a daga, nga awan danum, iti casta minatmatanca iti nasantoan a tan mo, tapno kitaec ti pannacabalinmo ken dayagmo.
s ta ti kinamanagayatmo nasaysayaat ngem ti biag, dagiti bibigco idaydayawdacanto.
iti casta agdaydayawacto kenca bayat ti panagbiagco itag-ayconto dagiti imac gapu iti naganmo.
toy cararwac cas la mapnecto iti pata ken kinalucmeg ket ti ngiwatco idaydayawnacanto cadagiti siraragsac a bibig no lagipenca iti pagiddaac, ken panpanunotenca cadagiti panag puyat iti rabii.
t ta sican ti saranayco, ket iti salinong dagiti payacmo agr- agrag-oacto.
toy cararwac sumursurot a sigaganet- net kenca ti canawan nga imam tenglennac.
ngem dagiti mangbiroc itoy cararwac, tapno dadaelenda, maparidanto cadagiti naununeg a sebbang ti daga.
maidessoordanto iti pannacabalin ti igam isudantot' maysa a reddec cadagiti zorra.
ngem ti ari agragxag-onto iti dios siasinoman nga agsapata gapu kencua- na agdaydayawto ta ti ngiwat dagiti agsao iti ulbod matangepto.
dawat iti pannacaispal cadagiti nalimed a cabusor.
ken agpalungo a musico.
salmo ni david.
denggem ti timecco, o dios, itoy panagasugco salacnibam toy biagco iti "panagbnteng iti cabusor.
ilemmenguac iti nalimed a sicat dagiti managdacdakes, iti culcol dagiti agararamid iti kina- kiuo isuda a pina,taderada ti dilada a cas campilan, ken insirigda dagiti panada, nga isuda dagiti napait a sao tapno cadagiti nalmeng a yan punta- anda ti napalongdo pagammoan ipuntadan kencuana, ket dida agbuteng.
paturdendat' bagida iti dakes a gandat pagtutulaganda ti agicabil iti silo a nalinged cunada, siasinontot' macakita cadacua- da?
managsapsapulda cadagiti kinakillo nalpasmin, cunada, ti nagaget a pa- nangsapsapul ket ti nalimed a panunot ken ti puso ti tunggal maysa nauneg.
ngem ti dios puntaannanto ida pagammoanen masugatdanto iti maysa a panu.
dagiti salmos.
iti casta maaramiddanto a malnapigo, a dagitinto met la dilada ti bumusor cadacuada amiu dagiti macakita cadacuada iwingawingdanto dagiti uloda.
ket amin a tao agbutengdanto ket ibunannagdarrto ti aramid ti dios, ket ututobendanto a simamanakem ti panangaramidna.
dagiti nalinteg maayayatandanto ken jehota, ket agcamangdanto kencu- ana ket amin dagiti sililinteg iti pusoda idaydayawdanto.
iahilslon a parahur ti dios iti daya xn iti tao.
ken agpalungo a miisico.
canta ni david.
c ti panangidaydayaw segsegaan- ' naca, o dios, sadi sion ket sica ti pacatungpalan ti cari.
o sica a dumngeg iti cararag, sica ti umayanto ti amin a lasag.
dagiti kinakillo mangabacda caniac no cadagiti panaglabsingco, sica paca- wanemto id a.
nagasat ti tao a piliem, ket paasitgem, tapno macapagtaeng cadagiti para- anganmo mapneccamto iti kinaimbag ti balay- mo, ti nasantoan a templom.
nacakigkigtot a banag ti isungbat- monto cadacami iti kinalinteg, o dios ti pannacaisalacanmi sica a pagtalcan dagiti amin nga ungungto ti daga, ken dagiti adda iti tengnga ti taaw nga adayo .
nga iti bilegna patibkerenna dagiti banbantay, idinto ta nagbarikes iti pannacabalin a pagtalnaenna ti daranudor dagiti bay bay, ti daranudor dagiti dalluyon, ken ti gulogulo dagiti ilili.
dagiti met aguaed cadagiti caadayoan a yan mabutengda cadagiti pauangi- padlawmo sica paragsakem dagiti iruruar ti bigat ken ti rabii.
sica sucnalam ti daga, ket bisibisam, pabacnangem unay ti carayan ti dios napno iti danum ipaayam ida iti anien, no nasagana- mon a casta ti daga.
danumam dagiti gulisna a sibubuslon pababaem dagiti timburogna palucnengem cadagiti arbis bendicionam ti panagrusingna.
"" balangatam ti tawen ita kinaimbag- nio ket dagiti addangmo agitedtedda iti kinalucmeg.
tedtedanda dagiti pagaraban ti let- ang ket dagiti turod nabaricsanda iti rag- sac.
dagiti pagaraban nacawesanda cadagiti arban dagiti sucsucnob nacumutanda met iti anien agdirdir-ida iti ragsac, agcancantada met.
pananidaydayaw cadagiti mannacahaiin- nga aramid ti dios ken iti isusung- batna iti cararag.
ken agpalungo a musico.
canta, salmo.
aramid em ti macaparagsac nga aweng iti dios, dagup ti sanga- dagaan icantam ti dayag ti naganna padayagem ti pannacaidaydayawna.
s cunaem iti dios, amangan a nacaam- ames dagiti aramidmo !
gapu iti cadackel ti pannacabalinmo dagiti cabusormo maparucmadanto kenca.
ti amin a daga agdaydayawto kenca, ket ancantaannacanto cautaandanto ti naganmo.
selah umaycayo, ket kitaenyo dagiti aramid ti dios nacaamames cadagiti aramidna a mai- paay cadagiti annac dagiti tao.
pinagbalinna ti taaw a naticag a daga linasatda ti carayan a pinagna sadiay uagragrag-ocam kencuana.
pangiturayna d .nannacabalinda iti agnanayon dagiti matana palp .liiwenda dagiti uacion dagiti nasungit saanda coma a macatan- ay.
selah o benditoenyo ti diostayo, dacay nga , iliu, ket ipangegyo ti timec ti pannacsi- daydayawna nga icabilna ti cararwatayo iti biag, ket dina ituloc a dagiti sacatayo mai- sinda.
dagiti salmos.
i'a sica, o dios, pinadasnacami sinusuutnacamii a cas iti pirac a magu- guran.
impastrecnacami iti bateng insaadmo ti nacaro nga awit iti rabaw ti bucotrai.
pinagtalaytaymo dagiti tao iti rabaw dagiti ulonii naglasatcam iti apuy ken iti danum ngem sica inlasutnacami nga impan iti nabacnang a yan.
umayacto iti balaymo agraman ca- dagiti sagut a mapuuran bayadacto kenca dagiti caric, nga insawang dagiti bibigco, ken insao ti ngiwatco, idi addaac iti pagducotan.
idatonconto kenoa dagiti sagut a nasa- legsegan a mapuuran, agraman ubuub ti carnero a calan- tangan agidatonacto cadagiti vaca a lallaki ken calding, selah umaycayo, ket dumngegcayo, dacay amin nga agbuteng iti dios.
ket ipalawagconto ti impaayna itoy cararwac.
tmkisac kencuana iti ngiwatco, ket naidaydayaw itoy dilac.
no imatangac ti kinakillo itoy pusoc, ti apo saanto a dumngeg ngem pud no nga ti dios dimngeg inimdenganna ti timec ti cararagco.
mad ay day aw coma ti dios, nga saanna nga inwagsac ti cararagco, ken dina met inyadayo caniac ti ki- namanagayatna.
dagiti nacion llabagbagaanda a manyiday- dayaw iti dios.
ken agpalungo a musico cadagiti kinuer- dasan a pagtocaran.
salmo, canta.
pt7 ti dios sicacaasi coma cadatayo, ' ket bendicionannatay coma, pagraniagenna coma ti rupana cada- tayo selah tapno ti dalanmo maammoan coma ditoy rabaw ti daga, ti panangisalacanrao iti tengnga dagiti amin a nacion.
dagiti ilili idaydayawdaca coma, o dios amin dagiti ilili idaydayawdaca coma.
o dagiti nacion agrag sacken agcan- tada coma a pagyaman ta ocomemto a sililinteg dagiti ilili, ken iturayam dagiti nacion ditoy ra- baw ti daga.
selah dagiti ilili idaydayawdaca coma, o dios amin nga ilili idaydayawdaca coma.
c ti daga pinataudna ti rang-ayna ti dios, ti m.et laeng diostayo, bendi- cionannatayto.
ti dios benclicionannatayto ket amin dagiti ungto ti daga agbu- tengdanto kencuana.
ni jehova a dios ti sinai hen ti santuario.
ken agpalungo a musico.
salmo ni david, canta.
tumacder coma ti dios, dagiti ca- busorna mawarawarada coma agtalawda met coma dita sangoanam dagiti gumurgura kencuana.
cas pannacaipalni ti asuc, casta ti pauangipalnim cadacuada cas pannacalunag ti allid a maisarang iti apuy.
casta coma ti pannacapucaw dagiti na- killo iti sangoanan ti dios.
ngem dagiti sililinteg maayayatanda coma agrag-oda coma iti saclang ti dios wen, agragragsacda coma a siaayat.
cantaanyo ti dios, icantayo ti panangi- daydayaw iti naganna ibangonanyo ti calzada ni agsacay ca- dagiti letlet-ang ti naganna jehova ket agragrag- ocayo iti sangona.
ama dagiti ululila, ken ocom dagiti babbalo, ti dios iti nasantoan a yanna.
ti dios pagnaedenna ti taltalipunga- wen iti sangcabbalayan iruarna dagiti balud nga ipan iti kina- rang-ay ngem dagiti nasungit agnaedda iti naticag a daga.
o dios, idi impalungoam ti ilim, idi naglasatca iti let-ang selah ti daga nagkintayeg, dagiti met langit nagtedtedda iti sango- anan ti dios diay sinai nagpigerger iti saclang ti dios, dios ti israel.
o sica, o dios, nangibaonca iti naruay a tudo, pinatalgedam ti pinatawidam idi a maparigatan.
ti buyotmo nagnaed sadiay 69.
dagiti salmos.
sica, o dios, insaganaam ita kinaim- bagmo ti napanglaw.
ti apo itdenna ti sao dagiti babbai a mangiwarnac cadagiti damag isudat' dackel a buyot.
dagiti arari dagiti ejercito agtalawda, isuda agtalawda ket ti babai nga sgbati iti balay bingayenna ti masamsam.
no agiddaca iti tengnga dagiti ub- ubong, arig la cadagiti payac ti calapati a dadigos iti pirac, ket dagiti pawisna iti amarillo a balitoc.
idi a ti mannacabalin amin r-agiwarsi iti arari sadiay, arig la agnieve idiay salmon.
bantay ti dios-ti bantay basan bantay a nacataytayag ti bantay basan.
apay a kitaenyo a sipapaludip, dacay a naalimpatoc a banbantay, daydiay bantay nga inesman ti dios a pagtaenganna ?
wen, ni jebova taengannanto nga agnanayon.
dagiti lugan ti dios duapulo ribuda, wen rinibribu a ribuda ti apo ad da iti tengngada, cos idiay sinai, idiay santuario.
immulica iti nangato, impanawmo' dagiti nacayawan inawatmo dagiti sagut iti tengnga dagiti tao, wen, dagiti met nasungit, tapno ni jebova a dios makipagnaed.
bendito ti apo, nga inaldawaldaw a mangamit iti awittayo, "wen, ti dios isu ti salacantayo.
selah ti dios isu cadatayo ti dios dagiti panangispal ket biang ni jehova nga apo ti pannacalasut iti patay.
ngem ti dios sugatennanto ti ulo dagiti cabusorna, ti nabooc a tuctoc ti magmagna pay laeng iti basolna.
ti apo kinunana, alaecto manen manipud basan, aonecto manen idan cadagiti yuyeng ti baybay.
tapno maibaddecmo dagiti sacam iti darada, tapno ti dila dagiti asom adda maba- gida cadagiti cabusormo.
nakitada dagiti ipapanmo, o dios, wen, dagiti ipapan ti diosco, aric, iti santuario.
dagiti cumaamta immunada, dagiti tu- motocar siraroarunoda, iti tengnga dagiti babbalasang a nag- tagitambor.
dayawenyo ti dios cadagiti paggigi- mongan.
wen, ti apo, dacay a taga-ubbog ti israel.
sadiay adda ni ubing a benjamin nga agturayda, dagiti principe ti juda ken ti gimongda, dagiti principe ti zebulon, dagiti prin- cipe ti neftali.
ss ti diosmci binilinna ti pigsam pabilgem, o dios, ti aramidmo cada- cami.
gapu iti templom idiay jerusalem dagiti ara7-i agyegdanto cadagiti sag- sagut kenca.
tubngarem ti atap nga animal cadagiti caliddaan, ti ruay dagiti vaca a toro, agramau cadagiti urbon a vaca dagiti ilili nga ibadbaddec ita sicam dagiti gapac a pirac winarawarana dagiti ilili nga agayat iti gubat.
dagiti principe rumuardanto sadi egipto ti etiopia darasennanto a yunnat dagiti imana iti dios.
cantaanyo iti dios, dacay a pagpaga- rian ditoy daga o agcantacay iti panangidaydayaw iti apo selah kencuana nga agsacay iti langit dagiti langit, agsipud idi ugma ni, iyesngawna ti timecna, timec a nabileg.
eigbigenyo ti kinapigsa iti dios ti kinatan-ocna adda iti ngatoen ti israel, itet ti bilegna adda cadagiti tangatang.
.o dios, nacakigkigtotca manipud cada- giti nasantoan a yanmo ti dios ti israel, isu iccanna iti bileg ken pannacabalin ti ilina.
bendito ti dios.
ickis ti tuoc, ken imnod cadagiti gabusor.
ken agpalungo a musico maitonos iti shoshannim.
salmo ni david.
q isalacannac, o dios y ta dagiti danum simrecda ingganat toy cararwac.
sirararebac iti nauneg nga aloyooy, nga awan pacabatayan dagiti salmos.
maitapugac cadagiti nauneg a dan- danum, a dagiti dinackel lapunosen- dac.
napacsoyanacon iti panagicickis ti carabucobco nagmagan dagiti matac umlayda bayat ti panag- ururayco iti diosco.
dagiti gumurgura caniac nga awan gapgapuna adaduda ngera dagiti booc toy uloc dagiti dga macgpugsay coma caniac, a cabusorco a di umumno, nabilegda ti saanco nga inala capilitan nga ipulangco.
o dios, sica ammom ti kinamau- yongco ket dagiti basbasolco saanda a mai- linged kenca.
saanda cad a mabainan gapu caniac dagiti agururay kenca, o apo jebova dagiti buybuyot saanda cad a maibabain gapu caniac dagiti mangbiroc kenca, o dios ti israel tangay gapu kenca nagsagabaac iti pannacaumumsi ni bain inabbungotanna toy rupac.
nagbalinac a sangsangaili cadagiti ca- caduac, ken gangannaet cadagiti annac ni inac.
ta ti panangyannad iti balaymo lina- mutnacon ket dagiti umsi dagiti mangumumsi kenca nagdissoorda caniac.
idi nagsangitac, ken ginugurac toy ca- rarwac iti panagayuno, isut' nacaumumsiac.
idi pinagcawesco ti nagubal a lupot, nagbalinac cadacuada a paganganga- wan.
dagiti agtutugaw iti ruangan tanta- nawtawendac ket siac ti idaldallot dagiti nabartec.
ngem no caniac, ti cararagco maipaay kenca, o jekova iti tierapo a ma- annugot o dios, iti caruay ti kinamanagayatmo, sungbatannac iti kinapudno ti pa- nangisalacanmo.
alut-utennac iti aloyooy, ket dinac baybay-an a lumned maispalac cadi cadagiti gumurgura ca- niac, ken cadagiti nauneg a danda- num.
ti dinackel saannac cad nga irebreb, dinac met coma alun-unen ti yuyeng ket ti abut dina cad iyem-em ti ngiwatna caniac.
sungbatannac, o jehova tangay ti kinamanagayatmo naimbag cas mayannurot ita caadu dagiti na dungngo a caasim taliawennac.
ket dimo ilinged ta rupam itoy adi- penmo ta maducotanac sungbatannac cadi a sidadaras.
umasidegca itoy cararwac, ket sub- botem sacaennac gapu cadagiti cabusorco.
ammom ti pannacaumumsic, ken pan- nacabainco, ken pannacababainco dagiti catubarco addada amin iti sangoanam.
ti umsi binettacna toy pusoe ket ita sipupunnoac iti dadagsen ket nagmatamataac iti siasinoman a mangngaasi caniac, ngem awan ken cadagiti mangliwliwa, ngem awan nasaracac.
iniccandac met ti apro a lamutec ket iti pannacawawco pinainumdac iti suca.
ti pangananda iti sangoananda agba- lin coma a silo ket no addada iti talna, aghalin coma a palab-ug.
cumudrep cad dagiti matada, tapno iti casta dida macakita ken dagiti lomolomoda pagpigergerem cad a cancanayon.
ibuyatmo ti pungtotmo cadacuada, ket ti rungsot ta ungetmo magam- udna cad id a.
ti pagyananda manasanas coma awan cad ti macapagtaeng cadagiti calapawda.
ta idadanesda ti dinanarmon ket isarsaritada ti tuoc dagiti sinu- gatmo.
nayonam iti kinakillo dagiti kina- killoda ket saanmo a paumayen ida ita kina- lintegmo.
mapunasda coma iti libro ti biag, ket saanda a maisurat a maitipon ca- dagiti nalinteg.
ngem nacacaasi ken situtuocac ti panangisalacanmo, o dios, isim- panac cadi iti nangato.
idaydayawconto ti nagau ti dios iti canta, ken padayagecto iti panagyaman.
ket adaddanto a pagayayatan ni je- tiova ngem ti maysa a vaca, wenno toro a saraan ken cucuan.
dagiti salmos.
dagiti naemma nakitada, ket roarag- sacanda ' dacay a mangbiroc iti dios, bumiag ala ta pasoyo.
ta ni jehova denggenna ti raacasapul, ket saanna a laisen dagiti baludna.
ti langit ken daga idaydayawda coma, dagiti baybay ken amin nga aggungu- nay cadacuada.
ta ti dios isalacannanto ti sion, ket bangouennanto dagiti ciudad ti juda ket agtaengdanto sadiay, ket tagicua- endanto.
ti caputotan met dagiti adipenna tawid end ante ket dagiti agayat iti naganna agnaed- danto sadiay.
panagdawat iti saclang gapu cadagiti mangidadanes.
ken agpalungo a musico.
salmo ni david pangipalagip.
f darasem, o dios, ti raangispal ca- ' niac darasem ti umarayat caniac, o jehova.
s mababainan ken maculcolauda cadi dagiti mangsawsawar itoy cararwac mapagsublida cadi ken maibabainda dagiti maayatan iti pacaranggasac.
mapatallicudda cadi gapu iti pannaca- bainda dagiti agcuna, aja, aja.
dagiti agbirog kenca agragrag-o ken maragsacanda coma kenca ket dagiti agayat iti panangisalacanmo eunada coma a cancanayon, mapadayag coma ti dios.
kgem napanglawac ken nanumo agalallegca cad caniac, o dios sica ti badangco ken mangispal caniac o jehova, dica cad agtantan.
cararag ti maysa a lacay iti panjiacaispal fy kenca, o jehova, agcamangac ' diac cad maibabaia uray caanoman.
ispalennac ita kinalintegmo, ket alaw- ennac idnmogmo cad ta lapayagmo coniac, ket isalacannac.
sica cad caniac ti bato a pagnaedan, a mabalinco a caraptan a canayon intedmon dagiti bilin tapno maisala- canac coma, ta sica ti batoc ken salindegco.
alawennac, o diosco, iti ima dagiti managdacdakes.
iti ima ti nakillo ken nadavrel a tao.
ta sica ti inanamac, o a po jehova pagtalcac manipud kinaubingco.
sica ti nanarsaranay caniac manipud iti aanacan sica ti nangiruar caniac iti tian ni inac kenca cancanayon ti panangiday- dayawco.
arjgac la datdatlag cadagiti adu xgem sica ti nabileg a camangco.
ti ngiwatco mapnonto iti pannacaid ay- day aw mo, ken iti tan-ocmo bayat ti aldaw.
dinac cad ibelleng iti tiempo ti kina- lacay dinac cad baybay-an inton umawanen ti pigsac.
ta dagiti cabusorco agsasaoda mai- panggep caniac ken dagiti mangsisiim itoy cararwac agbabalanbalacadda a sangcatim- puyog, a eunada, ti dios binaybay-annan, camatenyo ket tiliwenyo ta awan ti mangispal kencuanan.
o ds, dinac cad adayoan o diosco, agdarasca nga umarayat caniac.
mabainan jen marunotda cadi dagiti sibubusor itoy cararwac mabungonda coma iti pannacalais ken pannacaibabain dagiti mangisapsapul iti pacaranggasac.
ngem manginanamaacto a cancanayon, ken idaydayaw canto laeng a dumegdeg a dumegdeg.
ti ngiwatco sarsaritaennanto ti kina- lintegmo, ken ti panangisalacanmo iti amin nga aldaw ta diac ammo dagiti bilangda.
umayacto agraman cadagiti nabileg nga aramid ni apo jehova dukitecto ti kinalintegmo, wen isisu laeng.
o dios, sica insuronac nanipud kinatu- tuboc ket agpapan iti impalpalawagco dagiti nacascasdaaw nga aramidmo.
wen, uray laclacayanacon nga ub- ubanan, dinac cad baytay-an, o dios, ingganat' pannacaipalawagco iti kina- pigsam iti umay a caputotan, ti pannacabalinmo iti siasinoman a dumteng.
dagiti salmos.
ti met kinallntegmo, o dios, nangato unav sica nga nangaramid cadagiti dadackel a ivanag, o dios, piasinot' cas kenca?
sica nga nangiparang cadagiti adu ken naut-ut a pacadanagan, pabiagennacamto manen, ken aonennacamto manen cadagiti tucot ti daga.
degdegam cad ti kinadackelco, ket agsublica manen a mangliwliwa caniac.
idaydayawcanto met iti salterio, ti kinapudnom met laeng, o dios kenca agcantaacto cadagiti pangiday- dayaw a buyogen ti arpa, o sica a santo ti israel.
dagiti bibigco umsiagdanto iti ragsac intcn agcantaac cadagiti pangiday- dayaw kenca ken toy cararwac a sinubbotmo.
casta met a toy dilac sarsaritaennanto ti kinalintegmo iti capaut ti aldaw ta naisaadda iti bain, ken naculcolan- da, dagiti maugsapsapul iti pacarang- gasac.
ti panaga7'i ti nalinteg ?i ari.
salmo ni salomon.
itedmo iti ari dagiti pangnged- dengmo, o dios, ken ti kinalintegmo' iti anac ti ari.
isunto ti mangocom a sililinteg iti ilim, ken simamanakem cadagiti cacaasiam.
dagiti banbantay mangy egdantot' cap- pia iti ili.
ken dagiti turturod, iti kinalinteg.
isuntot' mangocom cadagiti napang- law iti ili, isalacannanto dagiti annac ti nanumo ket pispisangennanto ti mangida- danes.
agbutengdanto icenca bayat ti panag- paat ti init, ken cas iti capaut ti bulan, cadagiti amin a caputotan.
bumabanto a cas tudo iti napatpat a root, cas arbis a mangbisibis iti daga.
cadagitinto aldawna ti nalinteg ag- rangpayanto, ket kinaruay ti talna, ingganat' ma- awaneu ni bulan.
ad dan to met turayna manipud bay- bay ingganat' bay bay, ken manipud idiay carayan inggana cadagiti ungto ti daga.
dagiti agnaed iti cabakiran agrucnoy- danto iti saclangna ket dagiti cabusorna maidumudom- danto iti tapuc.
dagiti ari diay tarsis ken dagiti purpuro agbuisdauto dagiti ari ti jeba ken seba agisagut- danto iti rangrangcap.
wen, amin nga arari agrucbabdanto iti saclangna amin nga nacion agservidanto kencua- na.
ta ispalennanto ti nanumo inton umkis, ken ti napanglaw nga awan mangara- yat kencuana.
mangngaasinto cadagiti napanglaw ken nanumo, ket dagiti cararwa dagiti nanumo salacanennanto.
subbotennanto ti cararwada iti panangi- rurumen ken kinadawel ket napategto ti darada iti saclangna ken agbiagdanto ket maiccanto iti balitoc ti jeba ket dagiti tao icararagdanto a canca- nayon iparaburdauto nga agmalmalem.
addanto kinaruary ti anien iti daga iti tapaw dagiti banbantay ti bungada agcaragungunto a cas ti libano ket dagiti taga-ciudad agrangpaya- danto a cas iti root iti daga.
ti naganna agpautto nga agnanayon ti naganna mailaylayonto a cas iti capaut ti init ket dagiti tao mabendicionandanto kencuana amin nga nacion naganendanto a naga- sat.
bendito ni jehova a dios, dios ti israel, nga isu laeng ti agaramid cadagiti nacascasdaaw a banag ket bendito ti nadayag a naganna iti agnanayon ket dagup ti daga mapno coma iti dayagna.
amen, ket amen.
dagiti cararug ni david nga anac ni jesse agtungpaldan.
dagiti s.aximos.
libro iii.
fi57 ti pawngpalan ti nah'llo maidihg iti panungpa'an ti xalinteg.
sal mo ni asa.!'.
pndno nga ti dios naimbas iti o israel, wen cadagiti nadalus ti pusoda.
ngera no siac, dagiti sarac nagistayda napanen dagiti addangco ngannganida la unay naigalis.
s ta iramapalac cadagiti napalaiigguad, idi a rakitac ti kinarang-ay dagiti managdacdakes.
ta awan ti panagrigat iti ipapatayda ngem natibker ketdi ti pigsada.
aw and a iti par-.'-pulcocan dagiti tattao saaiida met a raaparparigatan a cas cadagiti tattao.
gapuna a ti kinatangsit iput' cas cawar a naipulipul iti tengngedda tikinadawel mangbungon cadacuada a cas ca-es.
dagiti matada agbucbukirad iti mnn- lu?meg adda radacuada ti adadu ngem ti mabalin a calicaguman ti pnso.
mangrabrabugisda, ket iti kinadakos agiyebcasda iti panangidadanes agsaoda a singangato.
incabilda ti ngiwatda cadagiti langit, .
ket ti dilada agdakiwas ditoy daga.
anansata dagiti taona agsublida ditoy ket dandanura a maciipno gibasenda.
ket canada, casanot' pannacaammo ti dios ?
ken adda ngamin ammo ken canga- toan?
matmatanyo, dagitoy dagiti dakes ket idinto a siuanain-ayda laeng, du- megdegda iti kinabacnang.
pud no nga ubbaw ti panangugasco itoy pusoc.
ken panagbuggoc cadagiti imac iti ki- nadalus ta uygmalraalem a nadidigraac, ket ti pannacadusac binigatbigat.
no kinuuac coma, ca-tanto ti saoec ney, nagaramidac coman iti liniliput iti caputotan dagiti annacrao.
idi piuanunotco no casano ti pannaca- ammoc coma iti day toy, isut' nalaus ti rigatna caniac ingganat' napanac iti nasantoan a tali- meng ti dios, ken iaututobco ti maadi a tangpalda.
zs pndno nga icabilrao ida cadagiti naga- lis a van itublacmo ida iti pannacadadael.
ariangan ti pauagbalinda a pannaca- apprit iti apagdaricmat marunotda a maibus gaput' amames.
cas maysa a dardarepdep no macariing datao, casta, o apo, no agriingca, umsiemto ti lad a ?and a.
ta ti cararwac bimmangles, ken naduyocac itoy pusoc iti casta napaduegac, ken nanengne- ngac maysaac a cas atap nga animal iti sangoanam.
nupay casta siaaddaac a cancanayon kenca tinengngelmo ti canawan nga imac.
sica iturongnacto iti pammatigma- anmo, ket calpasanna awatennacto iti kinada- yag.
siasino ti tagicuaec sadi langit oio soon a sica f ket awan ditoy rabaw ti daga ti ania- man a tarigagayac no saan a sica.
ti lasagco ken ti pusoc marsaacda ngem ti dios isut' kired toy pusoc ken bagic nga agnanayon.
ta, ni, dagiti adayo kenca mapucaw- danto biuacracmo amin dagiti agbalangcan- tis, nga anlicud kenca.
ngem nasayaat nga dumindinnac nga asideg iti dios pinagbalinco ni apo jehova acamang- co, tapno maisarita amin dagiti aramid mo.
asug calpasan ti pananrebba dagiti cabusor iti daga.
maschil ni asaf.
fyi dios, apay nga ibellengnacami ' i" nga agnanayon?
apay a ta pungtotmo umasuc a v-uinu- sor cadagiti carnero ti ticubmo?
lagipem ti gimoiigmo a piuaaddam nanipud idi ngma, isu a sinubbotmo tapno isut' saug- aputotan a patawidam ken ti bantay sion, a nagtaengam.
s itag-aymo dagiia sacira cadagiti ag- nanayon a pannacadadael.
dajiti salmos.
iti amin a dalces nga inaramid ti cahnsor iti nasantoan a yan.
dagiti cabnsormo nagugada iti tengang ti tallaongmo imbayogda dagiti bander ad a a cas- tanda.
arigda la cadagiti tao a nangitag-ay cadagiti wasay nga agdisso iti recrec dagiti caycayo.
s ket ita amin a kinitikitan nga ara- midna tumkenda iti wasay ken cadagiti martillo.
inuramda ti balaymo a nasantoan inlupitda ti naed ti naganmo inggana iti daga.
kiuunada iti pusoda, kaponentay amin ida a maminpinsan pinuuranda amin dagiti paggigimong- an ti dios ditoy daga.
saantay a makita dagiti tandatayon ' awanen ti siasinoman a maramadto cadatayo a wan ti siasinoman a ma- caammo no casanot' capautna.
casanot' capaut, o dios, ti panang- uraumsi ti cabusor ?
cancanayonto ngata a pagtabtabaawan ti cabusor ta naganmo ?
apay nga italicudmo ta imam, ta pay dgarud canawanmo?
ibcasmo ita barucongmon, mangranotca.
isupay casta ti dios isut' ari manipud ugma, a mangaramid iti pannacaisalacan ditoy daga.
sica binisacmo ti baybay ita kinapig- sam sica binuracmo diay dandanum ti ululo dagiti nacaaialigagaw a taga- taaw.
sica binuracmo dagiti ulo ti leviatan a pitipiting intedmo a lamuten dagiti tattao nga nagnaed iti letang.
inucritmo dagiti vibbog ken carcarayan pinagmagam dagiti napegges nga ay- ayus.
ti aid aw cucuarn, ket ti rabii cucuam met sicat' nangsagana iti silaw ken iti init.
tncabilmo dagiti pagpatinggaan ti daga inaramidmo dagiti tierapo ti pudot ken larriec.
lagipem daytoy, nga ti cabusor nang- umumsin, o jehova, ken ti maysa a sinuunanyong nga ili nastabbaawanda ta naganmo.
o dimo iyawat ti cararwa ti pagawmo iti snmaron nga animal dimo lipaten nga agnanayon ti biag ti nacacaasim.
tcaiicanora coma ti tulag ta dagiti nasipnget a disso toy daga napnoda cadagiti pagyanan ti kin- adawel o saan coma nga agsubli a mabainan ti mairurumen ti napanglaw ken nanumo idawdaw- awda coma ta naganmo.
bumangonca, o dios, alangonem ti biangmo met laeng a panggep lagipem nga ti ong-ong a tao nmum- siennaca nga agmalmalem.
dimo lipaten ti timec dagiti sumup- piat ti gulogulo dagiti umalsa kenca ngu- mato a cancanayon.
jpi dios itulmengna ti natanysii, ngem itanocna ti nalinteg.
ken mamalungo a musico maitonos iti al-tashhetli.
salmo ni asaf, canta.
r7c agyamancam kenca, o dios kj agyamancam, ta ti naganmo asi- deg dagiti tao saritaenda dagiti nacascas- daaw nga aramidmo.
inton masaracac ti naikeddeug a tl- onpo, sililintegto ti panagipatoc- ti daga ken dagiti mangnaed maru- nawda insimpac dagiti adigina.
selah kinunac cadagiti napalangguad, saan- cay nga agpalpalangguad ket cadagiti nadangkes, dicay itingra dagiti sarayo diyo patingraen a nangato dagiti sa- rayo dicay agsao a sibibiracac ti tengnged- ta saan nga iti daya, saan nga iti laud, di met iti abagatan, ti paggapuan ti pannacaipangato- ta ti dios isii ti mangocora ' ' ipahaliana ti raaysa, ipangatona ti sabali- ta iti ima ni jeliovah adda maysa a copa, ket, ti arac rnmasoc napno iti niuawuav ken sana met la i buy at agpayso nga dagiti ared-edna cali- pupusento amin dagiti nadangkes ti iagi, ken inumendanto.
ngpi" v5ala'vslonto nga agnanayo 77..
fc dagiti salmos.
y icantacto ti panangidaydayaw iti dios ni jacob.
amin dagiti sara dagiu nadangkes met pusdecto ngem dagiti sara dagiti nalinteg raa- ipangatonto.
ti aghalhalligi a ponnacabalm ti dios ni jacob.
ken agpalungo a musico.
cadagii kinuerdasan a pagtocaran.
salmo ni asaf, canta.
rr idiay juda amamraocta ti dios w xi naganna naidaclan sadi israel.
idiay met salem adda ti tabernaculona, ken ti pagtaenganna adda sadi sion.
sadiay binungtolna dagiti pana ti ba.i ti calasag, ken ti campilau, ken ti gubat.
selah nagloriaanca, het natan-occa, manipud cadagiti banbautay a pagsam- saman.
dagiti napuso agbalinda asinamsam, inturogda ti turogda ket awan cadagiti tattao a napigsa ti nacasarac cadagiti imada.
iti panagungetmo, o dios ni jacob, ti lugan ken ti cabayo agpadpadda a maipisoc iti narga a turog.
slca, pudno a vsica, pagbutbutngandaca ket siasino ti macapagtacder iti sango- anam no apaman nga agpungtotca ?
irapangegmo ti keddeng manipud sadi langit ti daga nagbuteng, ket nagmayeng, idi bimangon ti dios a mangocom, tapno isalacanna amin a naemma itoy daga.
selah flo pudno nga ti pungtot-ti tao idayda- yawnacanto ti tidda ti pungtot ibarikesmonto kenca.
agcaricayo, ket agbayadcay ken jehova a diosyo amin dagiti adda iti arpadna agyegda coma iti sagsagut kencuana a rebbeng a pagbutngan.
gudasennanto ti espiritu dagiti prin- principe macaamames cadagiti arari ditoy dags.
udkired iti pacadanagan gaput' pananglagip cadagiti nahileg nga aramid ti dion.
ken agpalungo a musico cas iti caba- balin ti jeduthun.
salmo ni asaph.
lyickisconto iti dios ti timecco, ' ' wen iti dios ti timecco ket isu imdengannacto.
idi aldaw ti pannacadanagoo binirocco ti apo ti imac nagirteng a nagpatpatnag ket saan a limmucay toy carai-wac nagraadi a maliwliwaan.
s lagipec ti dios, ket maculcolanac agasugac, ket ti espirituc maimameg.
selah 4t tenglem dagiti raatac nga agsiput nalaus ti pannacariribucco a diac macasao.
inututobco dagiti aldaw di ugma, dagiti tawen dagiti cadaanan a tiempo.
abbucayec itoy lagipco ti cantac iti rabii casasaoc toy pusoc met laeng ket ti cararwac aramidenna ti naregta a panagsukisuc.
agnanayon ngata a mangbaybay-anto ti apo ?
ket saanto la ngata a mangngaasin ?
ti kinaraanagayatna nagawan ngata a pulos nga agnanayonen ?
ti carina agpucaw ngatan a cancana- yonen ?
e nalipatanen ti dios ti kinamanang- paraburna ?
iti pungtotna pinagrikepnan dagiti nadungngno nga asina ?
selah ket kinunac, daytoy ti nasakitco ngemlagipecoto di2li tawen ti canawan nga ima ti cangatoan.
h dukitecto dagiti aramid ni jehova .
ta lagipecto dagiti nacascasdaaw a gapuanam idi ugma balabalaecto met amin nga aramid mo.
ken abbucayecto dagiti gapuanam.
ti dalanmo, o dios, adda iti kinasan- to siasino ti naidaclan a dios a cas iti dios?
sica ti dios nga agaramid cadagiti nacascasdaaw r impacaammom ti pigsam cadagiti il- ilin.
sinubbotmo ita tackiagmo ti ilim, dagiti annac da jacob ken jose.
selah dagiti dandanum nakitadaca, o dios , dagiti dandanum nakitadaca, nagbu- tengda dagiti caadalraan nagpigergerda met.
dagiti ulep nagibuyatda iti danum dagiti langit nagyesngawda iti awepg dagiti panam nagsawarda.
ti uni ti gurroodmo nagallicubeng iti alipugpog dagiti kimat siniluaganda toy lubong dagiti salmos.
ti daga nagarigengen ket naggingined.
ti dalanmo adda idi iti taaw, ket dagiti danam cadagiti dadackel a dandanum, ket dagiti tugotmo saan ida a nailasin.
impaliingom ti ilim a cas may.sa a pangen, babaen ti panangibin da moises ken aaron.
jehnangiturong ti dio?
'i rtina nupay casano ti kinamanaginlilipatda.
mascliil ni asaf.
ipangagmo, o ilic, ti lintegco o itayajo dagita lapayagyo cadagiti sao ti ngiwatco.
luctac toy ngiwatco iti maysa a panga- ibisicco dagiti nasipnget a pagsasao di ugma, isu a nangeg ken naammoanmi, ken imbaga cadacam dagidi amam- matayo.
dirninto ilimed ida cadagiti putputot- babaen ti panangibagami iti caputotan a sumai'uno cadasiti pacaidaydaya- wau ni jehova, ken ti kinapigsana, ken dagiti nacas- casdaaw nga aramid nga impaayna.
ta nangted iti sacsi ken jacob, ket nangikeddeng iti linteg iti israel, isu nga imbilinna cadagiti aniamma- tayo, nga ipacaammoda ida cadagiti put- putotda tapno ti capntotan nga umay maam- moanna ida, agpapan dagiti ubbing a mayanacto isuda a buraangondanto ket ibagadan- to ida cadagiti putputotda, t tapno maisaadda coma ti inanamada iti eios, ken did a malipatan dagiti aramid ti dios, ngera salimetmetanda ketdi dagiti bilbilinna, ken saanda coma a cas cadagiti am- ammada, a caputotan a patupec ket nasungit, caputotan a did a mapaglinteg ti pusoda, ken ti cararwada saan a natalingen- ngen iti dios.
dagiti annac ni efraim, id into a nag- tagiarraas ken nagtagipanada, naelicudda idi caaldawan ti bacal .''.
dida sinalimetmetan ti tulag ti dios, ket inidianda ti nagan iti lintegna ket linipatanda dagiti aramid na, ken dagiti nacascasdaaw a gapuanan nga imparangarangna cadacuada.
nacascasdaaw a banag dagiti inara- midna iti saclang dagiti amammada.
id lay daga nga egipto, idiay tay-ac ti soan.
s3 inucapna ti baybay, ket pinaglasatna ida iti tengngana ket pinagtacderna dagiti danum a cas la napenpen.
iti aldaw inturturongna met ida ba- baen ti maysa nga ulep, ket bayat ti agpatnag iti lawag ti apuy.
inucapna dagiti batbato iti let-ang, ken iniccanaa ida iti inumen a sibu- buslon a cas ket aggapu cadagiti ca- ungan.
pinagpusuacna met dagiti baresbes ca- dagiti batbato, ket pinagayusna dagiti danum a cas carcarayan.
nupay casta inda laeng nagbasbasol kencuana, a bimmusor iti cangatoan idiay let- ang.
ken sinuutda ti dios iti pusoda gaput' panagkiddawda iti taraon a cas maitutop iti tarigagayda.
wen, nagsaoda iti tnaibusor iti dios kinunada, mabalin ngata ti dios nga itden ti canen ditoy let-ang?
ad toy, dinugsolna ti bato, ket iti casta pimsuac dagiti danum, ket dagiti carayan naglippiasda macaited ngata iti tjnapay met?
mangipaayto ngata iti carne iti ilina ?
anausata ni .jehova nangegna, ket nacapungtot ket naarunan ti apuy a maibusor ken jacob, ken ti met pnngtot diramawdaw a mangbusor iti israel gaputta saanda a namati iti dios, ket saanda a nagtalec iti pannala- canna.
nupay casta binilinna dagiti tangatang iti ngato, aet linuctanna dagiti ruangan ti langit ket intudona cadacuada ti mana a canenda, ket nangted na cadacuada iti taraon manipud sadi langit.
dagiti saiimos.
ti tao nangan iti tinapay tl mannaca- balin inibaonanna ida iti taraon inggat mabsogda.
pinagpul-ovna ti casaor cadagiti tang- tangatang j ket iti bilegaa inturongna ti angin nga abagat.
xagtudo met iti carne cadacuada cas tapoc, ken payacan a tumatayab a cas iti darat dagiti bay bay 2s ket pinagtinnagna iti tengnga ti nag- pacarsoanda, nga aglicmut iti arubayan dagiti nag- naedanda.
iti casta nanganda, ket namusecsecda a nalaing ket intedna cadacuada ti calicagumda met laeng.
so dida pay naisina iti daydi a tinari- gagayanda, adda pay laeng c-adagiti ngiwatda daydi canenda, idi a rimmangen ti pungtot ti dios cadacuada, ket nangpapatay cadagiti " calulucmeg- an cadacuada, ken injpaagna dagiti agtutubo a taga-israel.
no dian pay amin daytoy isuda nag- basbasolda laeng, ken dida namati cadagiti nacascas- daaw dga araruidna.
gapuna a dagiti aldawda inibusna iti kiaaubbaw, ket dagiti tawenda iti araes.
s4 idi a papatayenna ida, sa metten idi birokeudan ket nagsublida ken sinapulda ti dios a sipapasnec.
ket nalagipda nga ti dios isut' batoda, , ken ti cangatoan a dios ti manubbot j cadacuada.
ngem inalalicgda iti ngiwatda, pinagulbodda kencnana dagiti dilada.
ta ti pusoda saan a nalinteg kencuana, dida met sitatalimudoc iti tulagna.
ngem isu, idinto a raanangngaasi, pinacawanna ti kinakilloca, ken sa- anna a pinucaw ida wen, naminadu nga incalilisna ti pungtotna, ket saanna a ginungun amin a gurana.
ket linaglagipna nga isuda iksagda laeng, vngin a lumabas, ket di ag.sublin.
amangan a nagadu ti ibubusorda ken- cuana idiay catanapan, ken panamagladingitda kencuana idiay let-ang !
ket sinublianda manen ti manairo iti dios, ken pinaungetda ti santo ti israel.
saanda a linaglagip ti imana.
ken daydi aid aw a pinanubbotna ca dacuada iti cabusor casano ti panangicabilna cadagiti tandana idiay egipto, ken cadagiti gapnanna a nacasaisdaaw idiay tay-ac ti scan, ket pinagbalinna a dara dagiti carca- rayanda, ken dagiti baresbesda, tapno iti casta dida macainum.
a nangibaon cadacuada cadagiti atibel bel ti ngilaw, a naglamut cadacuada ken tuctucac, a nangdadael cadacuada.
impaayna met ti kinarangpayada iti.
ken impadudonna ti nagbannoganda.
dinadaelna dagiti inuvasanda iti uraro, ket dagiti sicomoroda iti linnaaw a nagbalay.
impaavua met dagiti ananimalda iti uraro, ket dagiti pangenda iti nabara a sal-it.
impalladawna met cadacuada ti kina- rungsot ti pungtotna, kurod, ken gura, ken pulcoc, s naibaonan nga esespirita ti dakes.
inyaramidanna iti dana ti pungtotna saanna nga incaluya ti cararwada iti patay, intedna ketdi ti biagda iti angol, ket diuanarna amin dagiti inauna nga annac sadi egipto, ti palung ti pigsada cadagiti calapaw diay cam.
ngem intulodna ti ilina met laeng a casda la earner o, ket inturongna ida iti le,-ang a cas maysa a pangen.
ket intulodna ida a sitatalged, iti casta dida nagbuteng ngem ti baybay linemmesna dagiti cabusorda.
ket inyegna ida iti ngarab ti nasantoan a van, iti daytoy a bantay, nga pinaadda ti canawan nga imana.
pinacsiatna met dagiti nacion iti sango- ananda.
dagiti salmos.
ken piuaglalasinna ida iti tawid ti pinuonpuon, ket pinaguaedna dagiti caputotan ni israel cadagiti calapawda.
nupay casta sinairoda ken bimmusorda iti cangatoan a dios, ken did a sinalimetmetan dagiti pa- manecnecna timmallicudda ketdi, ken nangliliput- da cas cadagiti arnmada naikibbasiwda a cas mangallilaw a bai ti pan a.
ta ginargarida a nacapungtot gapu cadagiti nangato a disdissoda, ket ginutugo'tda nga agimon gapu cadagiti naideppel a ladawanda.
idi a ti dios nangegna dayioy, nag- rurcdj ket rinimonua a napalalo ti israel.
iti casta pinanawanna ti tabernaculo idiay silo, ti calapaw nga insaadna cadagiti tat- tao ket inyawatna ti pigsana iti pannaca- cayaw, ken ti dayagna iti ima ti sumuppiat.
inyawatna met ti ilina iti campilan, ken nacapungtot iti patawidanna.
ti apuy linamutna dagixi cabanban- noagan a lallakida ket dagiti virgenda awan cantada iti panagpaboda.
dagiti sacerdoteda naidalitda iti cain- ' pilan ket dagiti balbaloda dida nacapag- unoy.
idi a casta ti apo nagriing a cas maysa a nacaturog, cas mannacabalin a lalaki nga agisis- siag gapu iti arac.
ket kinabilna a pinatallicudan dagiti sirnrauppiat kcucuana insaadna ida iti agnanayon a pannaca- ababi.
maysa pay kinalucsawna ti calapaw ni jospj ken dina met nagayatan ti caputotan ni efraim.
ngera piniina ti caputotan ni juda, ti bantay sion nga inayatna.
ket binargoiina ti santuariona a cas cadagiti alalimpatoc, cas iti daga nga impasdecna tapno agnanayon.
pinilina met ni david nga adipenna, ket impanawna cadagiti caticuban ti carnero iti isursurotna cadagiti cabayan nga ananacan isut' impanawna, tapno isu ti agpaarab iti ilina a jacob, ken iti israel a pinatawidanna.
iti casta isu idi ti agpaarab cas mayan- nurot iti kinalinteg ti pusona, ket impalungoanna ida babaen ti kinalaing ti imana.
jjnunoy iti pannacaracrac ti jetusalem, ken panagdawat iti tulong.
sal mo ni asaf.
i7q o diosj dagiti nacion umaydan iti uneg ti impatawidmo ti nasantoan a teraplom minulitanda irapadsoda ti jerusalem a ginabsoon.
dagiti bangcay dagiti adipenmo impa- lamutda cadagiti tumatayab ti tang- tangatang, ti lasag dagiti sasantom cadagiti ani- mal nga atap toy daga.
ti darada imbuyatda a cas danum iti aglawlaw ti jerusalem ket awan ti agitabon cadacuada.
nagbalincami nga umsi cadagiti caar- rubami, ababien ken catcatawaan dagiti aglaw- law cadacami.
casanot' capautna, o jeliova ?
sipu- pungtotcanto ngata nga agnanayon ?
ti panagimonrao manguramto ngata a cas apuy ?
iparucpucmo ta gnram cadagiti nacion nga di uraammo kenca, ken cadagiti pagpagarian nga di uma- wag ita uaganmo.
ta indadanesda ni jacob, ket rinagragda ti naedna.
s diino cad isingir cadacami dagiti kinakillo dagiti dadackelmi sabtennacam cadi a sipapardas dagita nadungngo a caasim ta naitulnengcam unayen.
saranayennacam, o iios ti pannacai- salacanmi, tapno pacaidaydayawan ti naganmo ket ispalennacam, ken pacawanem dagiti basbasolmi, gapu met laeng ta naganmo.
aniat' gapuna nga dagiti nacion macu- nadanto, sadinot' ayan ti diosda?
ti pannacaibales ti dara dagiti adipen- mo nga naibnyat mabigbig cadi dagiti nacion iti ja- clangmi.
ti sennaay ti nacayawan dumanon eoma ita saclangmo 81.
dagiti salmos.
cas mainugot iti kinadackel ti panna- cabalinmo salacnibam cad dagiti ua- ipato ken patay ket itdera cadagiti caarrnbami ti ma minpito idiay barucongda ti panagumsida, isu a pinangumum- sida, kenca, o apo.
iti casta dacam nga ilira ken carnero ti ticubmo agyamancamto kenca nga agnanayon iparangarangminto ti pacaidaydaya- wam cadagiti amin a caputotan.
panagpacpacaasi iti dins tapno suhhotenna ti ilina cadagiti pacadidigraanna.
ken agpalungo a musico inaitonos iti shoshannim eduth.
salmo ni asaf.
or timudem, o agpapaarab iti israel, o sica a raangpalacad ken jose a cas maysa a pangen sica a situtugaw iti rimbaw ti que- rubin, agraniagca cadi.
iti sango da efraim ken benjamin ken manases, paggunayem ti pigsam, ket umaynicam salacanen.
s ipasublinacara cadi, o dios ken pagraniagem ta rupam, ket mai- salacancamto.
o jebova dios dagiti buybuyot, casanot' capautmo a sigugura iti cara- rag ti ilim ?
sica tinaraouam ida iti tinapay a lulua, ken impainummo cadacuada ti lulua a jalaus ti caaduna.
sica pakirupirennacami cadagiti ca- arrubarai ket dagiti cabusormi agkikinnata- wada.
ipasubiinacam cadi, o dios dagiti buybuyot ken pagraniagem ta rupam, ket ma- isalacancamto.
nangalaca iti' maysa nga nvas manipud egypto pinaesiatmo dagiti nacion, ket im- mnlam.
insaganaani hi lugar, ket rimmamut a nauneg, ket einac- napanna ti daga.
dagiti banbantay naabbonganda iti linongna, ket dagiti saringitna arigda la cedcedro ti dios.
insalumpayacna dagiti sangana ing- ganat' taaw.
ket dagiti rusingna ingga idiay cara yan.
apay a rinebbam dagiti bacudna, ket iti casta aniin dagiti lumabas iti' dalan rabnutenda?
is ti alingo ti cabakiran ragragenna, ket dagiti atap nga animal isut' kin- nanda.
sumublica cadi, dawatenmi kenca, o dios ti buybuyot agdumogca manipud sadi langit, ket matmatam, ken sucnalam day toy nga uvas, ken ti mula nga immula ta canawan nga imam, ken ti sanga a pinatibkermo tapno agservi kenca met laeng.
napuuran iti apuy, napucan mapucawda coma gaput' panangunget ta langam.
ta imam maipatay coma iti tao dita macanawanmo, iti anac ti tao a pinapigsam tapno ag- servi kenca.
is iti casta dicamto tumallicud kenca papartakennacami, ket awaganminto ta naganmo.
sumublica cadi, o jeiiova a dios ti buybuyot pagraniagem ta rupam, ket maisalacan- camto.
kinaimhag ti dios ken kinasukir li israel.
ken agpalungo a musico maitunos iti gittith.
salmo ni asaf.
oj catinggawenyo ti mangcanta iti o i dios a pigsatayo ipaayanyo iti naragsac a yangyang ti dios ni jacob.
macgbuangaycay iti maysa a canta, ket yegyo ditoy ti panderita, ti nacaayayo nga arpa agraman salterio.
puyotenyo ti tororot no aglutuad, no cumabus, iti aldaw ti tiestatayo.
ta isut' bilin ken israel, maysa a bilin ti dios ni jacob.
isut' inkeddengna ken jose a panna- casacsi, idi a napan idiay daga nga egypto, isu a nacangegac ti pagsasao a diac ammo.
inlisic ti abagana iti awitna dagiti imana nailisida iti labba.
sica immayabca iti pacadanagan ket siac inispjilca dagiti salmols.
sinungbatanca iti nalmeng a yan ti gurrood iinadasco idiay danum ti meriba.
selah denggem, o ilic, ket mamaneonecacto kenca o isi'ael, no coman ipangagnac i awanto ti sabali a dios kenca iicanto met agdaydayaw iti aniaman a dios a gangannaet.
siac ti jehovah a diosmo, a nangiruar kenca iti daga nga egypto ingangam iti dackel ta ngiwatmo, ket siac punnoecto.
ngem ti ilic dina impangag ti timecco ken ti israel awan kinayatna caniac.
ita casta bay bay -ac id a a sumurot iti kinatangken ti pusoda, tapno magnada cadagiti bucbucodda a balacad.
aya unay coman no denggennac ti ilic, no ti israel magija coma cadagiti dalanco !
pagtamedec comat' daras dagiti cabu- sorda, ken iwadagco coma toy iniac cadagiti casnpapcda.
dagiti gumurgura ken jehova agpa- cumbabada coma kencuana ket ti tiempoda agpaut coma iti agna- nayon.
taraonanna met coma ida iti kinataba ti trigo ken iti diro ti bato penkenca coma.
maungtan dagiti naklllo a panangoeom.
salmo ni asaf.
o ti dios agtatacder iti gimong ti - dios isut' mangocom cadagiti didios.
caanontot' ingga ti .kinangocomyo a sikikillo, ken pammadayawyo cadagiti tattao a managdacdakes?
selah s ocomenvo dagiti naovirapay ken ulu- lila " ipaayanyo iti linte dagiti naiadingit ken mabaybay-an.
subbotenyo dagiti napanglaw ken na- curapay ispalenyo ida iti ima dagiti managdac- dakes.
awan amrnodaj dida met macaawat agatatingwda iti kinasipnget amin dagiti cimiento ti daga agarl- gengenda.
kmanac, dacayo dioscayo, .
ket dacay amin annacnaci.y ti canga- toan.
nupay casta raataycayto a cas cada- giti tattao.
ken matuang a cas maysa cadagiti principe.
s bumangonca, o dios, ocomem ti daga ta tawiderato amin dagiti nacion.
madawat iti dios nga rivmnna dagiii cabusoj-na.
maysa a canta, almo ni asaf.
o dios, dimo taginayonen ta uli- ' mecmo dimo igawid ta talnam, ket dica ag- talna, o dios.
ta, ni, dagiti cabusormo agririawda ket dagiti gumurgura kenca intangar- da ti uloda.
adda uasicap a gandat a pangbusorda iti ilim, ket agbabalanbalacadda iti maibusor cadagiti linglingdam.
kinunada, umaycayo, ket gupdentay ti kinanacionda tapno ti nagn ti israel niaawanen iti pannacalaglagip.
ta nagtutulagda amin a sangsangcb- timpuyog mangaramidda iti maysa a tnlag a maibusor kenca dagiti calapaw ti edom ken dagiti israelita ti moab, ken dagiti agarenos gebal, ken ammon, ken araelek ti fiiistia agraman dagiti umili iti tiro ti met asiria kimmanunong cadacua- d a isudat' pannacatackiag cadagiti annac ni lot.
selah aramidem cadaiuada -'i cas ken mi- dian, ti cas ken sisara, ti' cas ken jabin, idiay carayan kison isuda a natayda idiay end or, isnda a nagbalin nga ibieng itoy daga.
ll-"pagbalinem dagiti balacnangda a cas cada oreb ken zeb wen, amin dagiti principeda cas cada zeba ken zalmunna iz isuda a nagcuna.
alaentay ketdi a tagicuaein r'agiii naedan ti dios.
is o diosco, pagbalinem ida a cas agala- lipugpug a tapuc , , ..
dagiti salmos.
cas mayangangin a nagpatpatan.
cas apuy a mangpuur iti bakir, cas gil-ayab a mauilmut cadagiti ban- tay casta coma ti panangrupirmo cadacua- da iti bagyora, ken panamagkigtotmo cadacuada iti alipugpugrao.
punnoem dagiti rupada iti baiu, bareng sapulenda coma ti naganmo, o jehova.
bay -am ta mabainanda ken maplagda nga agnanayon wen, maariwengda cadi ket mapuc- awda ,bareng maammoanda coma nga sicsica laeng, nga agnagan jehova, ti cangatoan a nangrona ngem iti amin a daga.
pannacailiw a sisesegga iti panagdaydayaw iti templo.
ken agpalungo a musico maitonos iti gittith.
salmo dagiti annac ni core.
ql nagimnasdan dagiti tabernaculom, t" o jehova dagiti buybuyot !
toy cararwae siiiliw, wen, sisesegga cadagiti paraangan ni jehova ti pusoc ken lasagco umumkisda iti dios a sibibiag.
wen, ti pay billit maisapulanna ti iti balay, ket ti sallapingaw kencuana met laeng, maysa a pagumocanna a pangicabi- lanna cadagiti annacna, isu met dagiti altarmo, o jehova dagiti buybuy-ot, aric ket diosco.
naga?at dagiti agtaeng iti balay mo sidadayawdanto laeng kenca.
selah nagasat ti tao nga ti bilegna add a kenca nga iti pusona addada dagiti calsada nga agpa-sion.
iti panaglasatda idiay gitub ti sang- sangit pagbalimnda a yan dagiti burayoc wen, ti nasapa a tudo lapunosenna cadagiti parabur.
pumigsada laeng a pumigsa tunggal maysa cadacuada agparang iti saclang ti dios idiay sion.
s o jehova dios ti buybuyot, denggem ti cararagco tumimudca, o dios ni jacob.
selah agmatraatca, o dios a calasagmi, ket siputam ti rupa ti sinapsapoara.
ta ti maysa nga aldaw cadagiti para- angara nasaysayaat ngem sangaribu.
caycayatco laengen ti agbantay iti ruangan ti balay ti diosco, ngem ti agnaed iti uneg ti calcalapaw ti kinadangkes.
ta ni jehova a dios isu ti init ken calasag ni jehova mangtedto iti parabur ken gloria .
awanto ti imbag a maikedked cadagiti magna a sililinteg.
o jehova ti buybuyot, nagasat ti tao nga agcammatalec kenca.
panagdawat iti ckiasi ti dios iti nacion.
ken agpalungo a musico.
salmo dagiti annac ni core.
op jehova, sica nagayayatam ti da- kjkj gam pinagawidmon ti pannacabalud ni jacob.
pinacawanmo ti kinakillo ti ilim inabbongam amin a basolda.
selah iniccatmo amin a guram nagpanawam ti kinarungsot ti pung- totmo.
agsublica cadacam, o dios ti panna- caisalacanmi, ket pagsardayem ti lucsawmo cada- cami.
capungtotnacamto ngata nga agnana- yon ?
padanonemto ngata ti pungtotmo ca- dagiti amin a caputotam ?
dinacamto ngata pasalawitwitenen, bareng ti ilim macapagragsac kenwt ?
iparangarangmo cadacara ti k'inama- nagayatmo, o jehova, ket itdem cadacapai ti pannalacanmo denggecto ti saoen ni dios a jehova , ta agsaonto iti cappia iti ilina, ken cadagiti sasantosna ngem saanda cad a sumublin iti kina- maag.
pud no nga ti pannalacanna asideg ca- dagiti agbuteng kencuana, tapno ti dayag agtaeng iti dagatayo.
ti panangngaasi ken kinapuftno naja- racupda ti kinalinteg ken cappia naginnagecda.
ti pud no agburayoc ditoy daga ket ti kinalinteg timmannawag luani- pud sadi langit.
wen, ni jehova itdennanto ti naiin- bag dagiti salmos.
ket ti dagatayo pataudennanto ti bungana.
ti kinalinteg magnanto iti sangoanan- na, ket pagbalinennanto dagiti tugotna a dana a pagnaan, salmo it panagararaw ken panagtalec, cararag ni david.
qo itamdagmo cad ta lapayagmo, o oo jehova, ket sungbatannac ta napanglawac ket nacurapayac.
salacnibam toy cararwac tangay sitataengac iti dios sica o diosco, salacanem cad ti adi- penmo nga agtalec kenca.
mangngaasica caniac, o apo ta sica ti umumkisac nga agmalmalem.
paragsakem ti puso ti adipenmo ta kenca, o apo, itangadco toy carar- wac.
ta sica, apo, naiinbagca, ken sisasaga- naca a ma macaw an, ken siruruayca iti kinamagayat cada- giti lunawag kenca.
imdeugam cadi, o jehova, ti cararag- co ket timudem ti timec dagiti arara- rawco.
inton ald-aw ti panagducotco umawa- gacto kenca ta sica sungbatapnacto.
awanti cas kenca cadagiti didiosen, o apo a wan met ti cas cadagiti aramidmp.
amin dagiti nacion nga inaramidmo limaydanto nga agdaydayaw iti sac- langmo, o apo ket ipaduyacyacdanto ti taii-oc ti na- ganmo.
ta siea naicjaclanca, ket agaramidca cadagiti nacascasdaaw sica ti cacaisuna a dios.
isurom caniae ti dalanmo, o jehova cayatcot' magna iti kinapudnom pagcaycaysaem toy pusoc tapno agbu- teng ita naganmo.
idaydayavcanto, o apo a diosco, iti amin a pusoc ket ipaduyacyacconto ti tan-oc ti naganmo iti agnanayon.
ta dackel ti linamanagayatmo caniac ken inaonrao toy cararwac iti caungan , , a tanem.
o dios, dagiti nacuspag sibjbangonda bumusor caniac ket sangcabunggoy a nauyong a tattao binixocda toy cararwac, ket saandaca nga incabil iti saclangda.
ngem sica, o apo, diosca a naasi ken managparabur, naanatca nga agpungtot, ken nabus- lonca iti kinamanagayat ken kina- pudno.
o tumaliawca caniac, ket caasiannac itdem ta bilegmo itoy adipenmo, ket salacanem toy anac ti adipenmo a babai.
iparangannac iti tanda a pagimbagan, tapno dagiti gumurgura caniac maki- tada, coma ket mabainanda, ta sica, jehova, binadangannac, ket pinabangarnac.
dagiti gundaway ti pannakipagili sadi sion.
salmo dagiti annac ni core canta.
o't ' puonna adda cadagiti nasantoan o a bantay.
ni jehova ayayatenna dagiti ruangan ti sion a nangnangrona ngem amin dagiti pagtaengan ni jacob.
nadayag dagiti panaoanda kenca, o ciudad ti dios.
selah ducdukitecto ni bahab ken bajajlonia a.casda maibilang cadagiti macaam- ammo caniac adtoy, da filistia, ken tiro, agraman etiopia daytoy nayanac idiay.
wen, castoyto ti pacasaoan ti sion, daytoy ken daydiay simnfay ken- cuana ket ti met laeng cangatoan ti mama- kerto kencuana.
ni jehova ibilangnanto, inton ilanadna dagiti ilili, daytoy simngay idiay.
selah dagiti agcancanta a cas met cadagiti agsalsala cunaeridanto, amin dagiti nbbogco addada kenca.
dawat tapno maisalacan datao ken patay.
maysa a canta, salmo dagiti annac ni core ken agpalungo a masico maonos iti mahalath leannoth, maschil ni he man nga ezrahita.
oo o jehova, ti dips ti pannca- oo isalacanco, 89.
dagiti salmos.
nackisac aldaw ken rabii iti sao langmo.
toy cararagco macastrec cad dita sangoanam itayam cad ta lapayagmo itoy cararag- co ta ti cararwac sipupunno cadagiti ducot, ket ti biagco umadani ken tanem.
maibilangac cadagiti bumaba iti abut arigac la tao cga awan arayatna, a maipalladaw a cacanunong dagiti natay, cas iti napapatay a sidadalit iti tanem, nga dimo lagipen, ket nagudasdan dita imam.
sica insaadnac iti catucocan nga abut, cadagiti nasipuget a yan, cadagiti yuyeng.
ta guram agdisso a sibabautot caniac, ken pinagladingitnac cadagiti amin a dalluyonmo.
selah inyadayom caniac dagiti caammo- ammoc pinagbalinnac a paglucsawanda sipupupocac, ket diac macaaliwacsay.
ti matac marunaw a gapu iti ladingit inawaganca nga inaldaw, o jehova intag-ayco dagitoy imac kenca.
iparangmonto ngata dagiti datdatlag cadagiti natay?
dagiti natay bumangondanto ngata a mangidaydayaw kenca ?
selah ti kinamanagayatmo maipalgacto nga- ta idiay tanem ?
wenno ti kinatalingenngenmo idiay pannacadadael ?
dagiti datdatlagmo maammoauto nga- ta iti casipngetan ?
ken ti kinalintegmo idiav daga ni lipat ?
ngem kenca, o jehova, imkisac ket iti bigbigat uraayto ti caraaragco ita saclangmo.
jehova, apaya nga iwadagmo toy cararwac?
apayapay nga ilingedmo ta rupam caniac?
silaladingitac, ket sisasaganaac a matay manipud kinaubingco idinto a madamac a sagabaen dagiti pangigtotmo, maculcolanac.
ti narungsot a guram naglasat caniac dagiti pangigtotmo ginessatdac.
nagcuscusicusda iti aglawlaw caniac a cas danum nga agmalmalem linacubdjic a sangsangcapinsan.
mangayayat ken pagayam inyadayom caniac.
ken dagiti caaramoammoc nagpacas- ipngetanda.
tulag ni jehova ken david, ken dccpii ladladingit ti israel.
maschil ni etan nga ezrahita.
oq icantacto ti kinamanagayat ni je- 0y hova iti agnanayon iti ngiwatco ipacaammocto ti kinata- limudocmo cadagiti amin a capu- totan.
ta kinunac, ti caasi mabangonto iti agnanayon ti kinatalimudocmo ipasdecmonto ca- dagiti langlangit.
nangararaidac iti tulag cadagiti pini- lic, insapatac ken david nga adipenco ti bi-nim ipasdecconto nga agnanayon, ken patacderecto ti tronom ingga cadagiti amin a caputotan.
selah ket dagiti langit idaydayawan'to da- giti datdatlagmo, o jehova ti kinatalmudocmo iti panaggigimong dagiti sasantom.
q ta siasino cadagiti tangatang ti mayas- ping ken jehova ?
siasino cadagiti annac ti mannacabalin ti pumada ken jehova, a dios a nacakigkigtot unay iti panagin- innoman dagiti sasanto, ken pagbutbutngan a nangrona ngem amin dagiti silalawlaw iti arpadna?
o jehova a dios dagiti buyot, siasinot nabileg, a cas kenca, o je- hova?
ket ti kinatalimudocmo adda nga aglawlaw ita arpadmo.
sica iturayam ti panagindadackel ti baybay no dagiti dalluyonna bumangonda, sica pagtalnaem ida.
binebrebbam ni rahab a cas maysa a pinatay winarawaram dagiti cabusormo iti tackiag ta pigsam.
dagiti langit cucuam, ti daga cucuam met ti lubong ken dagup ti adda ken- cuana, pinataudmo ida.
-' ti amianan ken abagatan, sica ti namarsua cadacuada da tabor ken hermon pagragsacanda ta naganmo.
adda tackiagmo a nabilegan 6q8 dagiti salmos.
napigsa ta imam, ket nangato ta canawaumo.
ti kinalinteg ken kinajusticia isuda ti batay ta tronom ti kinamanagayat ken kinapudno akinparupada ita sangoanam.
bendito ti ili a niacaaramo iti naca- ayayo nga aweng magnada, o jeliova, iti silnag ta langam.
ita naganmo iada agragsac nga ag- malmalem ket iti kinalintegmo maitau-ocda.
ta sica ti gloria ti bilegda ket iti pammaraburmo sarami mai- tan-octo.
ta ti calasagrai biang ni jehova ken ti arimi biang ti santo ti israel.
idi a casta nagsaoca iti parparmata cadagiti sasantom, ket kinunam, siac imparabawco ti badang iti maysa a nabileg intan-occo ti maysa a napili iti ili.
nasaracac ni david nga adipenco ti nasantoan a lanac ti pinangsapsapoc kencuana.
kencuana agtalinaedto ti imac ti tackiagco mamapigsanto met ken- cuana, ti cabusor dinto mangcadcadag ken- cuana.
ket ti anac ti kinadangkes dinto met mamagliday kencuana.
ket itublacconto dagiti casupadina iti sangoananna, ken danarecto dagiti gumura ken- cuana.
sgem ti kinatalimudocco ken kina- raanagayatco maicappondanto ken- cuana ket gaput' naganco maitan-octo ti sarana.
icabilconto met ti imana iti rabaw ti bay bay, .,, ket ti canawanna iti rabaw dagiti carayan.
isu umkisto caniac, sica ti araac, diosco, ken bato ti pannacaisalacanco.
isunto met ti pagbalinec nga inauna nga anacco, cadackelan cadagiti arari ditoy daga.
ti kinamanagayatco taginayonecto kencuana ket ti tulagco sitatalinaed to ken- cuana.
ti bin-ina pagpautecto met nga ag- dnayon, ket ti tronona cas cadagiti aid aw ti langit.
no dagiti annacna bay-anda ti lin- tegco, ket dida magna cadagiti pagbilinac no rubsienda dagiti lintegco, ket dida icutan dagiti bilbilinco , itinto casta sarungcaracto iti salungas- ingda nga agtagipang-or.
ken ti kinakilloda nga agtagibaot.
s3 ngem ti kinamanagayatco diacto icca- ten a pulos kencuana, ken tuloken a matuang ti kinatalimu- docco.
ti tulagco diacto rubsien.
ken baliwan man ti banag a nagway- away cadagiti bibigco.
naminsan nga insapatac babaen ti kinasantoc saanacto nga agulbod ken david ti bin-ina agpautto nga agnanayon, ken ti tronona cas ti init iti sango- anac.
sipapasdecto nga agnanayon a cas iti bulan, ken cas, iti napudno a sacsi idiay langit.
selah ngem sica inwagsacmo ken inidiam, kinapungtotmo dagiti sinapsapoam.
ginuram ti tulag ti adipenmo inlupitmo ti coronana iti daga.
rinacracmo amin dagiti remmengna impanmo iti pannacargaay dagiti pag- salindeganna.
amin nga aglasat iti dalan manacaw kencuana nagbalin nga ababi cadagiti cailianna.
intag-aymo ti macanawan nga ima da- giti casupadina pinagragsacmo amin dagiti cabusorna, wen, pinusipusmo ti tadem ti cam- pilanna, ket saanmo a pinagtacder iti gubat.
pinagsardayrao ti kinaraniagna, ket intublacmo iti baba ti tronana.
dagiti aid aw ti cabanbannoaganna pi- naababam isu kinumutara iti bain.
selah caanontot' inggana, o jeliova ?
agli- ngedcanto ngata nga agnanayon ?
casanoi' capaut ti pammuurto ta pung- totmo a cas apuy ?
o lagipem ti caababa ti tiempoc anian a kinaubbaw ti namarsuaara cadagiti amin nga annac ti tao aiiia a tao ti agbiagto ket saannanto a makita ti patay.
dagiti salmos.
nga maispalnanto ti cararwana iti pan- nacabalin ni tanem ?
selah apo, adin ti y and an dagiti casisigud a kinamanagayatmo, nga insapatam ken david babaen ti kinatalimudocnio ?
lagipem, apo, ti pannacaibabain da- giti adipenmo amangan ti panagsagabac itoy baru- ecngco iti pammabain dagiti amin nga nabileg nga ilili, isu nga pinanguyuyaw dagiti cabu- sormo, o jeliova, isu nga pinangnyuyawda cadagiti tugot ti sinapsapoam.
bendito coma ni jehova iti agnanayon laeng.
amen, ket amen.
libeo iv.
kinaagnanayon ti dios hen kinaapaghiit ti tsa.
cararag ni moises a tao ti dios.
qpv apo, sican ti yan a pagtaenganmi cadagiti amin a caputotan.
idi casacbayan ti paunacaipasngay da- giti banbantay, wenno idi pay la binukelmo ti daga ken ti lubong, ken manipud pay ketdi idi kinaag- nanayon ingganat.' kinaagnanayon, sica ti dios.
sica iturongmo ti tao iti pannacaipayat, ket cunam, sumubiicayo, dacay nga annac dagili tao.
ta dagiti sangaribu a tawen iti sango- anam awan dumada iti maysa a caiman no nacalabasen.
ken cas maysa a puyat ti rabii.
sica ilasatmo ida a oasda la a nayanud ti layus isuda arigda tay ridep iti agsapa arigda tay mula a tumubo.
iti bigat agbaludbud, ken dumackel iti malmalem makeltay, ket malaylay.
ta marunotcami ita pungtotmo, ket ita lucsawmo maducotancami.
incabilmo dagiti kinakillomi dita sangoanam, dagiti nalmeng a basbasolmi dita masilnagan ta rapam.
ta amin dagiti aldawmi addada a mapalabas ita ungetmo pagcanibusanenmi dagiti tawenmi a cas maysa a sainnec dagiti aldaw dagiti tawenmi tallo a duapulo ken sangapulo a tawen, wcnno agpapan pay gapu iti kinabi- leg maminpat a duapulo a tawen nupay casta awan sabali a sagudayda no di bannog ken ladingt ta lumabas nga agpabiit, itttumay- abtayon.
siasino ti macaaramo iti bileg ' un- tmo, ken ta pungtotmo a mayannurot iti buteng a mainugot kenca ?
iti casta isuronacami a mangbilang cadagiti aldawmi, bareng mapaaddami ti puso ti kina- manakem.
agsublica cadi, o jehova caanonto ?
ket pagbabawiam cadi ti maipaa.
cadagiti adipenmo.
o penkennacam cadi iti bigat ita kina- managayatmo, tapno siraragsac ken maayayatancam cadagiti amin nga aldawmi.
paragsakennacam cadi cas mayannurot cadagiti aldaw a pinamagsicurmo cadacami, ken cadagiti tawen a pannacakitamin iti dakes.
agparang cad ti aramidmo cadagiti adipenmo, ken ta dayagmo cadagiti annacda.
ket ti parabur ti apo a diostayo add a coma cadatayo ket italinaedmo cad ti aramid dagiti imami cadacami wen, ti aramid dagiti imimami itali- naedmo coma.
kinatalged ti agtalec ken jehova.
ql ti agtaeng iti nalimeng a yan ti ca- ' ngatoan agtalinaedto iti siroc ti salinong ti mannacabalin.
cuncunacto maipanggep ken jehova, isu ti camang ken sallndegco diosco, a pagcammatalcac.
ta ispalennacanto iti silo ti agpang- pangngati, ken iti macapatay nga angol.
salucobannacanto cadagiti pawisna, ket iti salinong dagiti payacna agca- mangcanto ti kinapudnana isu ti calasag ken sangga.
ft sica saancanto nga agbuteng gapu it ames iti rabii' dagiti salmos.
saan met a gapu iti pana a sumiag iti aldaw.
gapu iti angol nga magna iti casip- ngetan, saan met a gapu iti pannacadadael a mangrupsa iti tengngat' aldaw.
sangaribunto ti matuang ita sikigam, ket sangapulo-ribo dita macanawan- mo ngem saanto nga umasideg kenca.
cadagita laeng matam ti pangmatmat- monto, ken pangkitamto iti supapac ti na- dangkes.
ta sica, o jehova, ti camangco !
pinagbalinmo ti cangatoan a pagnaed- em awanto ti aniaman a dakes a dumteng kenca, a wan met ti aniaman a rigat a ma- caasidegto dita toldom.
ta itdennanto dagiti angelesna nga ay wan kenca, tapno saluadandaca cadagiti amin a dalanmo.
tapajaendacanto cadagiti iraimada, di la ket ta ti sacam maitibcol iti bato.
ibaddecmonto ti leou ken carasaen ti urbon a leon ken ti uleg ipayat- monto ita dapanmo.
yantangay insaadna ti kinamanaga- yatna caniac, gapuna nga isuntot ispalec icabilconto iti nangato, tangay inam- mona ti naganco.
isu awagannactoj ket siac sungbatacto addaacto kencuana iti pagducotan isuntot' ispalec, ken daydayawec.
isuntot' penkec iti napaut a panabiag, ken pangiparangarangac iti panangisa- lacanco.
panangdaydayaw iti kinaimbag ni jejwva.
maysa a salmo, canta a maipaay iti aldaw a panaginana.
qq nasayaat ti panangipaay ti yaman v7 ken jehova, ket ti panagcanta cadagiti panangid ay- day aw iti naganmo, o cangatoao panangiparangarang iti kinamanaga- yatmo iti bigat, ket ti kinamanagtalimudocmo tunggal rabii, p s a danggayan ti pagtocaran a sanga- pulo?
cuerdasna ken ti salterio agraman nadaeg nga aweng ti arpa.
ta sica, jehova, pinaragsacnac gapu iti aramidmo pagballigicto dagiti aramid ti imimam.
nagdadackelen dagiti aramidmo, o jehova i dagiti panunotmo naunegda unay.
ti nadueg a tao dina ammo ti met natamlag dina maawatan day- toy j no tumarubo dagiti nadangkes a cas root.
ken no lumapsac dagiti amin nga agararamid iti kinakillo isu tapno madadaeldanto nga agnana- yon.
ngem sica, o jehova, addaca iti alim- patoc iti agnanayon.
ta, ni, dagiti cabusormo, o jehova, ta, ni, dagiti cabusormo mapucaw- danto amin dagiti agararamid iti kinakillo mawarawarad anto.
ngem ti sarac binangonmo a cas ii sara ti atap a vaca nasapsapoanac iti lana a sadiwa.
ti matac nakitana ti calicagumco cada- giti cabusoroo, dagiti lapayagco nangegda ti calica- gumco cadagiti managdacdakes nga mangbusor caniac.
ti nalinteg agrangpayanto a cas iti cayo a palmer a bumaludbodto a cas iti cedro ti libano.
addada a naimula idiay balay ni jehova agrangpayadanto cadagiti paraangan ti diostayo.
agbungadanto pay laeng iti kinalac- ayda situtubbogdanto ken silalangtodanto tapno iparangarangda nga ni jehova sililinteg isu ti bat6c, ken awan kinakillo ken- cuana.
kinadayag ni jehova.
qo ni jehova agari nacawesan iti y kinadayag ni jehova nacawesan iti kinapigsa isut' imbarikesna ti lubong naisimpa met, nga di niaisin.
ti tronom naisimpa nani pud idi ugma sica addaca manipud kinaagnanayon.
s dagiti layus impangatoda, o jehova, impangato dagiti layus ti timecda dagiti layus impangatoda dagiti dal- luyonda.
dagiti salmos.
iti rimbaw dagiti timec ti adu a dan- danum, dagiti napigsa a bettac ti baybay, ni jehova sadi ngato sibibileg.
dagiti pasingkedmo pudnoda ti kiuasanto agbalin a balaymo, o jehova, iti kinaagnanayon.
paiiagdawat ken jehova tapno ibalesna dagiti pannacaranggas ti ulna.
qy jehova, sica dios a makinbiang ti pammales, sica dios a makinbiang ti pammales, agraniagca.
tamal-oca, sica nga ocom ti daga ipaaymo iti natangsit ti caicarianca.
jehova, casanot' capaut dagiti nadang- kes, casanot' capaut ti panagballigi dagiti nadangkes ?
agsalsalawasawda, agsaoda a sipapa- langguad amin dagiti agararamid iti kinakillo ipaspasindayawda ti bagida met laeng.
tnmtumekenda ti ilim, o jehova, ken parparigatenda ti patawidam.
papatayeuda ti balo ken ti gangannaet, ken iccatenda ti biag dagiti ululila.
ket cunada, dinto makita ni jehova, dinto met italtalec ti dios ni jacob.
utobenyo, dacay a nadneg iti pagilian ket dacay a tamlag caanontot' panag- nakemyo ?
ti nangimula iti pagdengngeg, isu ketdin aya ti di macangeg ?
ti nangaramid iti mata, isu ketdin aya ti di macakita ?
ti manusa cadagiti nacion, saan ngata a mamaimbag, nga isu ta mangisuro iti tao iti kina- sirib ?
ni jehova ammona dagiti panunot ti tao, nga isudat' kinaubbaw.
bendito ti tao nga dusaem, o jehova, ken sursuroam ita lintegrao tapno maiccam iti inana manipud cadagiti aldaw ti pagpaglan, inggana ti macalian ti abut a maipaay iti nadangkes.
ta ni jehova dinanto iwadag ti ilina, dinanto met baybay-an ti patawid- anna.
ta ti pannacaocom agsublinto iti kinalinteg ket amin dagiti sililinteg iti puso surotendanto.
siasinonto ti manacder catiiac a suraango cadagiti managdacdakes?
siasinonto ti sumcad a pannacabagic a bumusor cadagiti agararamid iti kinakillo ?
no saan coma a ni jehova idi ti tulongco, toy cararwac nabayag coman a nagnaed iti kinaulimec.
idi kinunac, toy sacac maicaglis ti kinamanagayatmo, o jehova, ti- nengngelnac.
iti caadu dagiti panpanunotco itoy unegco dagiti pangliwliwam patalgedenda toy cararwac.
ti trono ti kinadakes addanto ngata pannakicannaponna kenca, isu nga mangbuangay iti ranggas gapu iti pagbilinan ?
aguurnongda a sangsangcatipon a mangbusor iti cararwa ti nalinteg, ken mangitulmeng iti nadalus a dara.
ngem ni jehova isun ti natayag a baluartec, ket ti diosco isut' bato a pagcamangac.
ken isu ti nangidessoor cadacuada iti kinakilloda met laeng, ken mangpessatto cadacuada iti kina- dangkesda met laeng ni jehova a diostajo pessatenanto id a.
panangidaydayaw ken jehova, ken panagpa annad iti di-pammatpati.
q ci o umaycayo, cantaantay ni jehova ipaaytay ti narag-o nga ariangga iti bato ti pannacaisalacantayo.
intay iti sango ti saclangna a siyaya- man ipaayantayo iti narag-o nga ariangga agraman salmos.
ta ni jehova isut' naidaclan a dios, ken naidadaclan nga ari a nangatngato ngem amin a diosen.
adda cadagiti imimana dagiti mang liwengliweng a yan toy daga dagiti catayag dagiti banbantay cucua- na met.
ti baybay cucuana, ket inaramidna ken dagiti imana binukelda ti namaga a daga.
o umaycayo, agdaydayawtayo ken agrucnoytayo agparintumengtay iti saclang ni jeho- va a nangaramid cadatayo dagiti salmos.
ta isu ti didstayo, ken datay ti ili ti pagpaarabanna, ken carnero ti imana.
- ita nga aldaw, o mangegyo comat' timecna !
diyo patangkenen ta pusoyo, a oas idiay meriba, a cas iti aldaw ti masa iti let-ang , idi a dagiti amaramayo sinnlisogdac, pinadasdac, ket nakitada ti aramidco.
ao uppat a pulo a taw en a nagladladingit- ac dayta a capntotan, ket kinunac, isut' maysa nga ili a mayawawan iti pusoda, ket saanda a naammoan dagiti dalan- co anansata insapatac iti lucsawco, nga didanto sumrec iti inanac.
panangyawis iti panagdaydayaxv ken jehova a nalinteg ngu ocom.
qkf o cantaanyo ni jehova iti baro a canta cantaanyo ni jehova, dagup ti daga.
cantaanyo ni jehova, benditoenyo ti naganna iparangarangyo ti panangisalacanna nga inaldawaldaw.
ipalawagyo ti dayagna cadagiti nacion.
dagiti nacascasdaaw nga aramidna ca- dagiti amin nga ilili.
ta naidaclan ni jehova, ket rebbengna unay ti maid ay day aw kebbeng a cabuteng a nangnangrona ngem amin a didiosen.
ta amin dagiti didiosen dagiti ilili ubbawda ngem ni jehova inaramidna dagiti langit.
bayaw ken dayag addada iti sangoan- anna pigsa ken kinasayaat addada iti nasan- toan a yanna.
ipaayyo ken jehova, dacay a sangaca- bagian dagiti ilili, ipaayyo ken jehova ti dayag ken kinapigsa.
s ipaayyo ken jehova ti dayag a mainu- got iti naganna mangyegcay iti daton, ket u may cay cadagiti paraanganna.
b o agdaydayawcay ken jehova iti nasantoau a panagiintaryo agkintayegcay iti sangona, amin a daga.
jfi cunaenyo cadagiti nacion, ni jehova agari ti met lubong naisimpa a di mabalin nga isinen ocomennanto a sicapanatad dagiti ilili.
agrag-o coma dagiti langit, ket agrag- sac coma ti daga agiigaog coma ti baybay, ken dagup ti linaonna ti tay-ac agrag-o coma, ken amin n add a kencuana iti casta amin dagiti caycayo ti bakir agcantadanto gaput' rag-o iti sangoanan ni jehova ta isu umay, ta isu umay a mangocom iti daga ocomennanto toy lubong a sililinteg, ken dagiti ilili babaen ti kinapud- nona.
i pannacabalin ken panangituray ni jehova.
qit agturay ni jehova agragsac coma y f ti daga agrag-o coma dagiti adu a purpuro.
dagiti ulep ken sipnget agliclicmutda itiarpadna kinalinteg ken kinajusticia ti nagpata- yan ti tronana.
a adda apuy a magna iti sangoananna, ket manguram cadagiti cabusorna nga aglawlaw.
dagiti kimatna sinilnaganda toy lu- bong ti daga nakitana, ket nagkintayeg.
dagiti banbantay naglunagda a cas allid iti saclang ni jehova, iti saclang ti apo ti sangalu'bongan.
dagiti langit ibungabongda ti kinalin- tegna, ket amin dagiti ilili nakitada ti da- yagna.
mabainanda coma amin dagiti agservi cadagiti ladladawan a binurican, nga pagpasindayagda dagiti ladlada- wan a pagcararagan isut' daydayawenyo, dacay amin a didios.
ti sion nacangeg ket naragsacan, ken dagiti annac a babbai ti juda nagrag-oda, gapu cadagiti panangocommo, o je- hova.
ta sica, jehova, ti cangatoan iti nga- toen ti amin a daga sica ti naitan-oc a narimrimbaw nga adayo ngem amin a didiosen.
o dacay nga agayayat ken jehova, guraenyo ti dakes isu salacnibanna dagiti cararwa dagiti sasantona 100.
dagiti salmos.
tspalenna ida iti iraa dagiti nadangkes.
ti silaw naimula a raaipaay cadagiti sililinteg, ket ti kinaragjac cadagiti nalinteg iti puso.
agrag-ocay ken jehova, dacay a sili- linteg ket itdenyo ti panagyaman iti nasan- toan a galadna.
pananyawis iti panangidaydayaw ken jehova gapui' kinalintegna.
qo o cantaauyo ni jehova iti baro a o canta ta nagarainid cadagiti nacascasdaaw a banag ti canawan nga iraana, ken ti nasan- toan a tackiagna, nalpasnan ti pan- nalacan a maipaay kencuana.
s ni jehova impacaammona ti pannala- canna ti kinalintegna imparangna a simama- yaya iti imatang dagiti nacion.
impalagipnan ti kinamanagayat ken kinamanagtalimudocna iti balay ni israel amin dagiti ungto ti daga nakitada ti pannalacan ti diostayo.
ipaayanyo ni jehova iti naragsac nga ariangga, dagup ti daga ipecsayo ket agcantacay iti gaput' rag- o, wen, agcantacay iti panangiday- dayaw.
cantaanyo ni jehova iti panangiday- dayaw a bagayan ti arpa bagayan ti arpa ken timec a macaay- ayo.
cadagiti trompeta ken aweng ti tororot aranaidenyo ti naragsac nga ariwawa iti saclang ti ari, si jehova.
aguga coma ti baybay ken amin a linaonna ti lubong ken amin nga agnaed ken- cuana.
dagiti laylayus pagsipatenda coma dagiti imimada dagiti turturod agcantada coma gaput' rag-o a sangsangcatimpuyog iti sangoanan ni jehova ta umay a mangocom itoy daga ocomennanto a sililinteg toy lubong, ken sicacanatad dagiti ilili.
fanangidaydayw kan jehova gapnc kinatalimtulocna iti israel.
qq agari ni jehova agkintayeg coma dagiti ilili agtutugaw iti rimbaw dagiti querubin, ti daga matignay coma.
ni jehova naidaclan sadi sio-n ket isu nangato iti ngatoeu dagiti amin nga ilili.
s idaydayawda coma ta naidaclan ken nacakigtot a naganmo isut' santo.
ti bileg ti ari pagayatanna met ti kinajusticia sica ipasdecmo ti kinacanatad sica icutam ti kinajusticia ken mna- linteg iti biang ni jacob.
itanocyo ni jehova a diostayo, ket agdaydayawcay iti sacaananna isut' santo.
da moises ken aaron cadagiti sacer- dotena, ken ni samuel cadagiti umawawag iti naganna immawagda ken jehova, kot isu si- nungbatanna ida.
nagsao cadacuada iti adigi nga ulep sinalimetmetanda dagiti pammanec- necna, ken ti nagbilinan nga intedua cada- cuada.
sica sinungbatam ida, o jehova a diosmi sica ti dios a namacawan cadacuada, nupay inaramatmo ti pammales cada- giti aramidda.
itan-ocyo ni jehova a diostayo, ket agdaydayawcay idiay nasantoan a turodna ta ni jehova a diostayo santo.
maipatigmaan cadagiti amin a tao ti panagidaydayawda iti dios.
salmo a pagyaman.
irr ipaayanyo iti naragsac nga ari- i vv-' wawa ni jehova, dacay amin a dagdaga.
agservicay ken jehova a siyayamau umaycayo iti sangoananna agraman panagcanta.
ammoyo nga ni jehova, isu ti dios isu ti nangaramid cadatayo, ket datayo cucuanatayo datay ti ilina, ken carnero ti pag- paarabanna.
sumreccay cadagiti ruanganna a siya- yaman, ken cadagiti paraanganna agraman panangid ay d aya w fo a itdenyo ti panagyaman kencuana.
ket benditoenyo ti naganna.
dagitl salmos.
t ni jehova naimbag ti kinamanag- ayatna agnanayon, ket ti kinamanagtalimudocna agingga eadagiti amin a caputotan.
panangihatad ni david iti kinalintegna.
salmo m oavid.
ifi icantacto ti kinamanagayat ken i v i kinajusticia kenca, o jehova, agcantaactot' pa- nangid ay d ay a w .
simamanakemacto nga aguaed iti na- limbong a dalan o caanonto ti yaaymo caniac ?
magnaacto iti uneg ti balayco a sili- limbong ti pnsoc.
diacto mangicabil iti naalas a banag iti saclang dagiti rnatac guraecto ti araraid dagiti agkiling- kiling saanto a cumpet caniac.
ti nadangkes a puso umadayonto caniac awautot' ammoec a dakes a banag.
siasinoman a manaddadael a nalimed iti caarrubana isuntot' dadaelec ti adda napangato a panagkitkitana ken natanjsit a panagpuspusona diacto panoynoyan.
dagiti matac sisisiputdanto eadagiti raatalec ditoy daga, tapno maca- pagtaengda caniac ti magna iti nalimbong dalan, isuntot' agservi caniac.
ti agaramid iti panangallilaw dinto agnaed iti uneg ti balayco ti agsao iti ulbod dinto agsimpa iti saclang dagiti matac.
binigatbigat a pucawecto dagiti amin a nadangkes ditoy daga tapno dagiti agaramid iti kinakillo raritec ditoy ili ni jehova.
panagdawat ti maysa a mapaldaangan iti caasi kencuana tvm laeng ken iti sion.
cararag ti malidliday, no madalupinayen, ket ipecsana dagiti asasugna iti saclang ni jehova.
irnq denggera ti cararagco, o jehova, - ket dnmanon cad kenca ti ickisco.
dimo cad ilinged ta rupam caniac iti aid aw ti panagducotco itamdagmo ta lapayagmo caniac iti aid aw nga iyjuwagco mingbatannac cad a dardarasen.
ta dagiti aldawco marmarsacda a caa la asuc, ket dagiti tultulangco mapuuranda a eas aluten.
ti pusoc makeltay a casla mula, ket malaylay ta malipatac ti mangan iti tinapayco.
maipuon iti timec ti panagungorco dagiti tultulangco dimketdan iti cu- dilco.
arigac la itay calaw ti cabakiran agbalinac a cas maysa a puec dagiti yan nga agalimbawa.
agpuyatac, ket agbalinac a cas itay mammendita hga agwaywayas iti tuctoc ti balay.
dagiti cabusorcq umumsiendac nga agraalmalem dagiti gumurgura caniac ilunlunoddac.
ta nanganacon iti dapu a cas pan- nacatinapay, ket tinibnocac ti inumec iti panag- sangit, gapu iti rurodmo ken guram ta binatacnac, ket sanac inwadag.
dagiti aldawco arigda la aniniwan nga agpucaw ket arigac la mula a malaylay.
ngem sica, jehova, agtalinaedca nga agnanayon ket ti galadmo inggana eadagiti amin a caputotan.
bumangonto, ket addanto asim iti sion ta batangnan ti panangaasi kencuana.
wen, ti natudingan a tiempo dim- tengen.
ta dagiti adipenmo pagayayatanda dagiti batona, ket adda asida iti tapucna.
iti casta dagiti ilili pagbutngandanto ti nagan ni jehova, ket amin dagiti arari ditoy daga day- ta dayagmo ta ni jehova ti nangbangon iti sion nagparang a sidadayag.
iniraatanganna ti cararag dagiti tal- talipungawen, ket saanna a pinaid ti cararagda.
daytoy maisuratto iti caputotan a masacbayan ket ti ili a maparsuanto idaydayaw- nanto ni jehova.
ta kimmita iti baba manipud tapaw ti nasantoan a yanua 103.
dagiti salmos.
manipud sadi langit minatmatan ni jehova toy da'ga tapno denggenna ti sasainnec ti siba- balud tapno ruc-atanna dagiti naipato iti patay tapno dagiti tao maibunannagda ti nagan ni jehova idiay sion, ken ti pacaidaydayawanna idiay jeru- salem inton agtitipon amin dagiti tattao, ken dagiti pagpagarian, tapno agser- vida ken jehova.
isu pinacapuyna ti pigsac iti dalan pinaababana dagiti aldawco.
kinunac, o diosco, dinac cad pucawen iti ngalay dagiti aldawco dagiti tawenmo agbalballasiwda cada- giti amin a caputotan.
sipud idi ugma insimpamon ti pacai- saadan toy daga ket dagiti langit aramid dagiti imam.
mapucawdanto, ngem sica manayon- canto wen, isuda amin dumaandanto a cas iti pagan-anay cas pamlesan pagsucatemto ida, ket masucatanto ngem sica castam laeng, ket dagiti tawenmo awan gibusda.
s dagiti annac dagiti adipenmo agtuloy- danto, ket ti bin-ida maipasdecto iti sa- ngoanam.
panangidaydayaw cadagiii asasi ni jehova.
salmo ni david.
benditoem ni jehova, o cararwac, ' ken amin nga adda iti unegco.
benditoem coma ti nasantoan a na- ganna.
benditoem ni jehova, o cararwac, ket dimo lipaten amin dagiti parabur- na isu a mamacawan cadagiti amin a kinakillora isu a mamapia cadagiti amin a nasac- sakitmo isu a manubbot ita biagmo iti panna- cadadael isu a mamalangat kenca ijti kinamana- gayat ken nadungngo nga asasi isu a mamennec iti tarigagaymo ca- dagiti naimbag a banag, iti casta ti tawen a cabanbannoagam bumaronto a cas ti aguila.
c ni jehova icutanna dagiti nalinteg nga araramid, ken panangocom cadagiti amin a mai- luplupit.
impacaammona dagiti dalanna kea moises, dagiti aramid na cadagiti annac ti israel.
ni jehova sicacaasi ken siaayat, namayamay nga agpungtot, ket nalaus iti kinamanagayat.
saanto a cancanayon a siuunget ket dinanto met penpenpenen a cana- yon ti pungtotna.
isu saanna nga inaramid cadatayo ti cas manganatup cadagiti basbasol- tayo, dinatay met sinupapacan iti catutopan dagiti kinakillotayo.
ta cas catayag dagiti langit iti ngato toy daga, casta ti cadackel ti kinamanagayatna cadagiti agbuteng kencuana.
cas panagaddayo ti igid ti daya ken igid ti laud, castat' caadayo ti nangyadayoanna cadagiti salungasingtayo cadatayo.
cas panangaasi ti maysa nga ama cadagiti annacna.
casta ti panangaasi ni jehova ca- dagiti agbuteng kencuana.
ta ammona ti sucogtayo isu malagipna nga datayo tapuctayo.
no maipauggep iti tao, dagiti aldawna casda la root cas maysa a sabong ti tay-ac, casta ti panaglangtona.
ta ti angin lumabas caniana, ket ma- nasanasen ket ti nagsaadanna dinanto pay amam- mon.
ngem ti kinamanagayat ni jehova cadagiti agbuteng kencuana isut' manipud kinaagnanayon ingganat' kinaagnanayon, ket ti kinalintegna agingga cadagiti annac dagiti anannac cadagiti manalimetmet iti tulagna, ken cadagiti manglaglagip cadagiti bilbilinna tapno aramidenda ida.
ni jehova impasdecna ti tronona ca- dagiti langit ket ti pagarianna pagturayanna amin.
benditoenyo ni jehova, dacay amin nga angelesna, a mannacabaun iti bileg, manungtung- pal iti saona, anangtimtimud iti timec ti saona.
dagiti salmos.
benditoenyo ni jehova, dacay amin a buybuyotna, dacay amin a ministrona nga agaramid iti pagayatanna.
benditoenyo ni jehova, dacay amin nga aramidna, cadagiti amin a yan ti kinaturayna benditoem ni jehova, o cararwac.
panangaliuid ni jehova cadagiti amin nga aramidna.
benditoem ni jehova, o carar- wac.
o jehova a diosco, sica naidaclanca unay nacawesanca iti dayaw ken kina- dayag sica nga mangbungon kenca met laeng iti lawag a casrao la pagananay nga mangbistrad cadagiti langit a cas maysa a cortina nga mangicabil cadagiti busuran dagiti silsiledna iti uneg dagiti dandanum nga aramidenna a luganna dagiti ulep nga magna iti rabaw dagiti payac ti angin nga mamagbalin cadagiti angin a pagibagaeuna cadagiti gil-ayab ti apuy a minis- trona isu nga nangicabil cadagiti cimiento toy daga, nga dinto maisin uray inton caano.
sica inabbongam iti taaw a casna la pannacapagananay dagiti dandanum nagtacderda a nang- atngato ngem dagiti bantay, iti panagungetmo nagtalawda iti timec ti gurroodmo nagdar- darasda bimmangon dagiti bantay, limnec dagiti gitgitub a napan cadagiti yan nga pinarnuay- mo a naisangrat cadacuada.
sica nangicabilca iti bacud nga dida mabalin a ballasiwen tapno dida sunotanen a luugposen toy daga.
isu ibaonna dagiti ubbog cadagiti git- gitub agtarayda cadagiti babaet dagiti ban- bantay itdenda ti inumen iti siasinornan nga animal ti tay-ac dagiti atap nga asno pedpedenda ti wawda.
iti sibayda dagiti tumatayab cada giti langit agbalayda lyesngawda ti timecda iti babaet dagiti sangsanga.
isu siboganna dagiti banbantay mani- pud cadagiti siledna ti tay-ac mapno iti bunga dagiti ga- puanam.
pagtuboenna ti root a maipaay cada- giti bacbaca, ken ti mula nga agservi iti tao tapno maparuarna ti taraonna iti daga, ken ti arac a raamaragsac iti puso ti tao, ken lana a mamagsileng iti rupana, ken tinapay a mamakired iti pusot' tao.
dagiti caycayo ni jehova natubbogda dagiti cedro ti libano, nga imraulana isu a pagaramidan dagiti billit cada- giti umocda no maipanggep iti cannaway, dagiti saleng isuda ti balayna.
dagiti natayag a banbantay ti pag- yanan dagiti calding nga atap dagiti batbato isuda ti apon dagiti conejo.
dinutocna ni bulan a pagbaliwan ti tiempo ti init ammona ti ilelennecna.
sica pataudem ti sipnget, ket isut' rabii, iti sadino dagiti amin nga ananimal ti cabakiran cumarapcapda.
dagiti urbon a leon ugaanda ti sippe- genda, ket birokenda ti lamutenda nga ag- gapu iti dios.
ti init sumingisiug, agpapanawda, ket agculmegda iti uneg dagiti ru- kibda.
ti tao apan iti aramidna ken iti trabajona inggana iti rumabii.
o jehova, amangan a nagcaadu dagiti aramidmo !
sisisirib ti panangaramidmo cada- cuada amin ti daga napno iti pagsanicuaam.
addayta ti baybay, dackel ket na- lawa, isu nga ayan dagiti agcucunolcunol a di mabilang, babassit man ken dadackel nga an- animal.
addagidiay a magna dagiti sasacayan adda laviatan, nga inaramidmo a makiayayam sadiay.
dagiti salmos.
dagitoy agurayda amin kenca, tapno iccam id a iti taraon iti tiempo a tumutop.
iccam ida, isuda acuyenda ucradem dagiti imam, isuda mapnecda iti imbag.
ilingedmo ta rupam isuda agducotda iccatem ti angesda, isuda matayda, ket agpulangda iti catatapucda.
so sica ibaonmo ti espiritum, maparsua- dan ket pabaroem ti langa ti daga.
ti dayag ni jehova agpaut cadi nga agnanayon pagrag-oan coma ni jehova dagiti aramidna isu a taldiapanna toy daga, ket agpi- gerger calbiteuna dagiti banbantay, ket aga- sucda.
cancautaacto ni jehova cas capautco nga agbiag cancautaacto ti panangidaydayaw iti diosco bayat ti caaddac.
toy panpanunotco nasam-it coma kencuana pagrag-oacto ni jehova.
dagiti managbasol maraponda coma ditoy daga, ket maawanda coma dagiti nadangkes.
benditoem ni jehova, o cararwac.
idaydayawyo ni jehova.
dagiti nacascasdaaw nga aramid ni jehova a naipaay hi israel.
pvc agyamancay ken jehova, uma- wagcay iti naganna tpacaammoyo cadagiti ilili dagiti aramidna.
cantaanyo, cantaanyo cadagiti panangi- daydayaw isaoyo amin dagiti nacascasdaaw nga aramidna.
pagpasindayawyo ti nasantoan a na- ganna agragrag-o coma ti puso dagiti mang- biroc ken jehova.
birokenyo ni jehova ken ti pigsana sapulenyo coma laeng ti rupana.
lagipenyo dagiti nacascasdaaw nga aramid nga inaramidna, dagiti datdatlagna, ken dagiti panang- ocora ti ngiwatna, o dacay a bin-i ni abraham nga adi- penna, dacay nga anannac ni jacob, dacay a pinilina.
isu ni jehova a diostayo dagiti panangocomna addada iti dagup ti daga.
silalagip nga agnanayon iti tulagna, ti sao nga imbilinna cadagiti rinibu a caputotan, ti intulagna ken abraham, ken ti sapatana ken isaac, ket pinasingkedanna dayta met laeng ken jacob iti maysa a pagbilinan, iti israel iti maysa a tulag nga agna- nayon, a kinunana, itdecto kenca ti daga a canaan, a ginasangasat ti tawidmo idi nga bassitda pay laeng a tattao iti bilangda.
wen, bassitda pay unay, ket sang- sangailida sadiay.
ket nagallaallada iti nacion ken nacion, manipud maysa a pagarian inggat' sabali nga ili.
dina intuloc iti siasinoman a tao nga agaramid iti dakes cadacuada wen, binabalawna dagiti arari gapu cadacuada, a cunana, diyo sagiden dagiti sinap- sapoac.
ken diyo ranggasar, dagiti mam- mad toe.
ket inayabanna ti panagbisin ditoy daga dinadaelna ti amin nga ungcay ti taraon.
nangibaon iti maysa a tao a parauna- da ni jose nailaoo a cas adipen dagiti sacana pinarigatda cadagiti ramal isu naicabil cadagiti cawar a landoc, inggana idi horas nga in panna- capasamac ti saona, ti sao ni jehova ti nangsuut kencuana.
ti ari nagbaon ket rinuc-atanna wen, ti agturay cadagiti ilili, ket pinalubosanna nga agwayawaya.
pinagbalinna nga apo ti balayna, ken agimaton iti dagup ti sanicuana tapno manengngel cadagiti principena cas pagayatanna.
ken mangisuro cadagiti panglacayenna iti kinasirib.
ti israel immay met sadi egypto ket ni jacob nakipagili idiay daga ni cam.
ket pinaaduna ti ilina a napalalo, ken pinagbalinna ida a napigpigsa ngem dagiti nangsuppiat cadacuada.
dagiti salmos.
imballatecna ti pusoda a gumura iti ilina, tapno agaramid a siisicap cadagiti adipenna.
imbaonna ni moises nga adipenna, ken ni aaron nga pinilina.
incabilda iti tengngada dagiti pacaila- sinanna, ken datdatlag iti daga ni cam.
binaonna ti sipnget, ket pinagsipng- etna ket saanda a binusor dagiti saona.
d pinagbalinna a dara dagiti dandanum- da, ket pinatayna dagiti icanda.
ti dagada idi siaatibelbel cadagiti tucac cadagiti silsiled dagiti arida.
nagsao, ket dimteng dagiti atibelbel ti ngilaw, ken cutcuto cadagiti amin a ng9,rabda.
intedna cadacuada ti uraro a pan- nacatudoda, ' ken gumilgil-ayab nga apuy iti dagada.
dinanarna dagiti cauvasanda ken highigosda, ken sinip-acna dagiti caycayo dagiti beddengda.
nagsao, ket ti lucton dimteng.
ken ti dudon, ket saan a mabilang, ket linamutda amin a mula idiay dagada, ket linamutda ti bunga ti dagada.
dinanarna met dagiti inauna nga annac idiay dagada, a puon ti amin a maelda.
ket inlasutna id a agraman pirac ken balitoc ket awan uray raaysa nga agcacapuy a tao cadagiti tribuda.
ti egipto naragsacan idi nagluasda ta ti butengda caniada immapay cadacuada.
nangibistrad iti ulep a pannacaab- bongda.
ken apuy a mangsilaw iti rabii.
nagdawatda, ket nangyeg cadagiti ket pinennecna ida iti tinapay ti langit.
inucapna ti bato, ket dagiti danum nagparucpocda nagayusda cadagiti camagaan a cas carayan.
ta linagipna ti nasantoan a saona, ken abraham nga adipenna.
ket inlasutna ti ilina a siraragsac, ken dagiti pinilina a sicacantada.
ket intedna cadacuada dagiti daga ti pagpagarian ken tinagicuada ti pagbannogan dagiti ilili tapno masalimetmetanda coma dagiti bilbilinna.
ken matungpalda dagiti lintegna.
idaydayawyo ni jehova.
kinasukir ti israel, ken sanangispal ni jehova.
ff idaydayawyo ni jehova.
o pagyamananyo ni jehova ta isu naimbag ta ti kinamanagatna agnanayon.
siasino ti macaisao cadagiti nabileg a gapuanan ni jehova, wenno macaiparangarang amin a pan- nacaidaydayawna ?
bendito dagiti manalimetmet iti kina- justicia.
ken ti agaramid iti kinalinteg cadagiti amin a tiempo.
laglagipennac, o jehova, nga iraman iti parabur nga ipaaymo iti ilim o sucnalannac ita rannalacanmo, tapno makitac coma ti kinarang-ay dagiti pinilim, tapno macapagrag-oac iti kinaragsac ti nacionmo, tapno mabalinco a pagpasindayaw iti panagpatawidmo.
nakipagbasolcami cadagiti amamma- mi, nagapuananmi ti kinakillo, nagara- midcam a sidadakes.
dagiti amammami dida naawatan da- giti datdatlagmo idiay egipto dida linagip ti caadu dagiti kinamanag- ayatmo, ngem simmukirda ketdi idiay baybay, wen ijiiay baybay nalabaga.
nupay casta isu insalacanna ida gaput' pacaidayawan ti naganna, bareng maipacaammona ti napigsa a panna'cabalinna.
inungtanna met ni baybay nalabaga, ket nagmaga iti casta inlasatna ida iti alinegneg, nga arig la iti tay-ac.
ket insalacanna ida iti ima ti nang- gura cadacuada, ket sinubbotna ida iti ima ti cabusor.
ket dagiti danum gimmabor cadagiti casupadida awan natda uray maysa cadacuada idi a casta pinatidan dagiti saona incautada ti pannacaidaydayawna.
dagiti salmos.
nalipatanda iti apagbiit dagiti aramid- na i saanda a naguray iti pamnatigmaanna ngem nagdetrepda iti napalalo iti let- ang ken sinulisogda ti dios idiay tanap.
ket intedna cadacuada ti dawatda, ngem impaw-itna ti kinacuttong iti cararwada.
nagimonda met ken moises iti pacarso, ken ni aaron a santo ni jehova.
ti daga nagnganga ket inalun-onna ni datan, ket ginaboranna ti buyot ni abirom.
ket add a apuy a napasged iti bung- goyda ti darang pinuuranna dagiti nadamca.
nangaramidda iti urbon a vaca idiay horeb, ket nagdaydayawda iti imvaciar a la- dawan.
iti casta insucat ti tan-ocda iti maysa a caasping ti vaca a mangan iti root.
si linipatda ti dios a manalacan cada- cuada, nga nagaramid iti dadackel a banag idiay egipto, nacascasdaaw nga araimid idiay daga a cam, ken na'cakigkigtot a banag idiay bay- bay nalabaga.
s3 anansata isu kinunana nga pucawenna coma id a, no ui moises a pinilina di coma nag- tacder iti saclangna idiay wauga- wangan, tapno icalilisna ti gurana, di la ket mamin-ano ta pucawenna ida.
wen, inumsida ti uacaayayo a daga, saanda a pinati ti saona, ngem nagtantanabutobda ketdi iti toldada, ket dida intaltalec ti timec ni jehova.
anansata insapatana cadacuada, nga idalitnanto ida idiay let-ang, ken padsoennanto ti bin-id a cadagiti nacion, ken iwaraswarasuanto ida cadagiti dagdaga.
ket nakitiponda met ken baal-pehor, ket linamutda dagiti daton iti natna- tay.
idi a casta cadagiti panagcucuada na- gargarida a nagpungtot ket ti angol napasamac cadacuada.
idi a casta nagtacder ni finee, ket inicutanna ti panangocom ket iti casta ti angol naatipa.
ket dayta naibilang kencuana a kina- linteg, inggana cadagiti amin a caputotan iti agnanayon.
ket nagpungtotda met kencuana idiay dandanum ti meriba, iti casta nagdacsan ni moises gapu ca- dacuada ta bimmusbrda iti espirituna, ket isu nagsao a dina napuutan cada- giti bibigna.
saanda a pinucaw dagiti ilili, cas imbilin ni jehova cadacuada, ngem nakilaocda cadagiti nacion, ket sinursuroda dagiti aramidda, ken nagservida cadagiti ladawan a pagcararagan, isu a nagbalin a silo cadacuada.
wen, indatonda dagiti annacda a lallaki ken annacda a babbai cada- giti demonio, ken imbuyatda ti dara a nadalus, uray pay ti dara dagiti annacda a lallaki ken annacda a babbai, isuda nga indatonda cadagiti ladawan a pagcararagan ti canaan ket ti daga namulitan iti dara.
iti casta narugitanda cadagiti aramid- da, ket nagbalangcantisda cadagiti panag- cucuada.
grapuna a ti gura ni jehova naarunan a sibubusor iti ilina, ket kinarurodna ti nagpatawidanna.
ket intedna ida iti ima dagiti nacion ket dagidi gumurgura cadacuada in- turayanda ida.
dagiti cabusorda inupupitda met ida, ket nagyanda a sirurucma iti babaen ti imada.
naminadu nga inispalna ida ngem simmukirda iti panagbibinnala- cadda, ket nairaecmecda iti kinakilloda.
nupay casta minatmatanna ti ladingit- da, idi a nangngegna ti ickisda ket linagipna cadacuada ti impatulag- na, ket nagbabawi cas mayalubog iti caadu dagiti kinamanagayatna.
ket inaramidna met a macaasianda cadagiti amin a nangaycayaw cadacua- da.
isalacannacam, o jehova a diosmi, ket acoyennicam nga alaen cadagiti nacion.
dagiti salmos.
tapno itdenmi dagiti yaraan ita nasan- toan a nagaiimo, ket agballigicam iti pannacaid ay da- yaw mo.
bendito ni jehova, a dios ti israel, manipud kinaagnanayon inggana met - lat' kinaagnanayon.
ket amin ti ili cunana coma, amen.
idaydaydayawyo ni jehova.
ni jehova ispalenna dagiti tao cadagiti nagcaadu a pagducotan.
ify7 itdenyo ti panagyaman ken j i jehova ta isu naimbag ta ti kinamanagayatna agnanayon.
dagiti sinubbot ni jehova cunaenda coma a casta, isuda a sinubbotna iti ima ti cabusor, ken tiniptiponna a naggapu cadagiti dagdaga, .-,..,, lanipud iti daya manipud iti laud, manipud amianan ket manipud aba- gatan.
nagcalcallautangda iti let-ang iti langlangalang a dalan a wan nasaracanda a ciudad a pagilian.
sibibisin ken siwawaw, ti cararwada a nagpacsoy cadacuada.
idi a casta imkisda ken jehova iti panagducotda, ket isu inispalna ida cadagiti tarum- pingayda, inturongna met ida iti nalinteg a dalan, tapno macagtengda iti ciudad a pag- ilian.
o dagiti tao idaydayawda coma ni jehova gaput' kinamanagayatna, ken gapu cadagiti nacascasdaaw nga aramidna cadagiti annac dagiti tao !
ta penkenna ti gumawgawawa a cararwa, ket ti sibibisin a cararwa punnoenna iti imbag.
isuda a nagtugaw iti kinasipnget ken iti linong ni patay, a sibabaludda iti leddaang ken landoc, gaputta binusorda dagiti sao ti dios, ken inumsida ti patigmaan ti canga- toan i'i gapuna nga minameganna ti pusoda iti panagrigat natuangda, ket awan siasinoman a simmarauay.
idi a casta imkisda ken jehova iti panagducotda, ket isu insalacanna ida cadagiti tarumpingayda.
iniccatna ida iti kinasingpet ken iti linong ni patay, pinugsatna a nagcadua dagiti paraut- da.
o idaydayaw coma dagiti tao ni jehova gaput kinamanagayatna, ken gapu cadagiti nacascasdaaw nga aramidna cadagiti annac dagiti tao ta dinupracna dagiti ruangan a gam- bang, ket tinuccolna a naggudua dagiti balunet.
dagiti maag gapu iti salungasingda, ken gapu iti kinakilloda, maparigat- anda.
ti cararwada carurodna ti aniaman a kita ti lamuten ket umadanida cadagiti ruangan ni patay.
iti casta umkisda ken jehova iti panagducotda, ket isu isalacanna ida cadagiti tarum- pingayda.
ibaonna ti saona, ket agasanna ida, ket ispalenna ida cadagiti pacadadae- landa.
o idaydayaw coma dagiti tao ni jehova gaput' kinamanagayatna, ken gaput' nacascasdaaw nga arara- midna cadagiti annac dagiti tao !
ket idatonda coma kencuana dagiti sacrificio ti panagyaman, ken ipalawagda dagiti araramidna nga icancanta.
dagiti tumapug idiay baybay nga agsasacayan, dagiti agcomcoraercio cadagiti dadac- kel a dandanum dagitoy makitada dagiti aramid ni jehova, ken dagiti datdatlagna iti taaw.
ta ibilinna, ket bumangon ti angin ti bagyo, isu a mangicudduag cadagiti dallu- yonua.
umalimpatocda a mangallalangit, sa- da man agpababan cadagiti caya- yengan ti cararwada malunag gaput' ducot.
aglinggilinggida, ket maipaspas-iraw- da a cas ti nabartec, amin nga ammoda mapucawen.
s iti casta umkisda ken jehova iti pa- nagducotda.
dagiti salmos.
m ket iruarna ida cadagiti tarumpingay- da.
ti bagyo pagbalinenna a kinalinac, nga dagiti dalluyonna siuulimecda.
iti castan maragsacanda gaputta natal- nadan ket sana iturong ida iti tartarigaga- yanda a pagsanglad an.
o idaydayaw coma dagiti tac ni jehova gaput' kinamanagayatna.
ken gaput' nacascasdaaw nga arara- raidna cadagiti annac dagiti tao !
itan-ocda met coma ?ci tallaong ti ili, ken idaydayawda coma iti pagtutuga- wan dagiti panglacayen.
pagbalinenna ti let-ang dagiti carcara- yan, ken naticag a daga dagiti burayoc tanap a caapayaan ti daga a pagapapi- tan, gapu iti kinadakes dagiti agnaed ca- dacnada.
pagbalinenna ti let-ang nga danaw, ken burayoc ti naticag a daga.
ket pagnaedenna sadiay dagiti mabi- sin, tapno macaisaganada iti ciudad a pagilian, ken mabunubonanda dagiti tay-ac, ket mamulaanda dagiti panguvasan, ket maganabd a dagiti bunga ti panag- raug-ay.
isu bendicionanna met ida, tapno uma- duda unay ket saanna nga ituloc a macraayan dagiti ananiraalda.
sa manen, macsayanda ken maparu- cobda gapu iti pannacaupit, ducot, ken ladingit.
iparuepocna ti umsi cadagiti principe, ket pagcalcallautangenna ida iti langalang, nga a wan ti pagdalanan.
nupay casta ital-ona ti napanglaw manipud iti ladingitna, ket ipaayanna iti putputot a cas pa- ngen.
dagiti nalinteg makitadanto, ket ag- ragsacdanto ket ti amin a kinakillo pagtangepen- nanto ti ngiwatua.
siasjnaraan a masirib imutectecannanto dagitoy a banag ket ububugennanto ti kinamanagayat ni jehova.
ti dm maidaydayaw, ken pagdaivaum a mangled iti panaghalligi.
maysa a canta, salmo ni david.
inr " pusoc sitatalingengen, odios iv-'o agcantaacto, wen, cantaacto dagiti panangidaydayaw, agraman pay ti pannacaitan-occo.
agriingcayo, salterio ken arpa siac met laeng agriingacto met a masa- pa unay.
itdecto dagiti panagyaman kenca, o jehova, cadagiti ilili ket icantacto dagiti panangidaydayaw kenca, cadagiti nasnacion.
ta ti kinamanagayatmo naidaclan a narimrimbaw ngem dagiti langit ken ti kinapudnom agallalangit.
maitan-occa coma, o dios, iti nangat- ngato ngem dagiti langit, ket ti dayagmo rimbawanna amin toy daga.
tapno ti ayayatem maispal, isalacannacam ita canawan nga imam, ket sungbatannacam.
ti dios nagsaon iti kinasantona agragrag-oacto bingayecto ti siquem, ket rucodecto ti gitub a socot.
s cucuac ti galaad cucuac ti manass ti efraim isu met ti salacnib ti uloc ti juda isu ti cet roc.
ti moab isut' batia a pagbuggoac sadi edom ipalladawconto ti sapatos- co sadi filistia ti pagragrag-oacto.
siasinonto ti mangiserrec caniac idiay ciudad a nabacudan ?
siasino ti nangiturong eaniac idiay edom?
saanacam nga inwadag, o dios ?
ket saanca a cumuyog, o dios, cada- giti buyotmi.
iccannacam iti badang cadagiti casu- padimi ta ubbaw ti saranay ti tao.
gapu iti dios simamaingelcamto ta isu ti mangilupitto cadagiti casu- padimi.
avngan ti pammales cadagiti oabusor.
ken palungo a musico.
salmo ni david .
igawid ti cappiam, o dios ivcy ti panangidaydayaw co ta ti ngiwat ti nadangkes ken ti pgi- wat ti kinaulbod inngangada caniac .
dagiti salmos.
nagsaoda caniac a siuulbod ti dilada.
inalicubcubdac met cadagiti sao ni gura, ' ket kinabacaldac nga awan gapga- puna.
ti ketdi ayatco isu't pakicabusoranda caniac ngem cumararagac.
ket insupapacda caniac ti dakes iti imbag, ken gura iti ayatco.
mangicabilca iti dakes a tao nga agi- maton kencuana ken mamagtacderca iti maysa a mang- ruprupir idiay macanawanna.
inton maocom, rumsua coma a naca- basol ket ti cararagna agbalin coma a basol.
eumassit coma dagiti aldawna ket alaen coma ti sabali ti saadna.
maulila coma dagiti annacna, ken mabalo ti asawana.
agallaalla coma dagiti annacna, ken makilimlimosda ket agsapsapnlda coma iti taromida cadagiti langlangalang a yanda.
ti managsingsingir siloanna cad amin nga ad da kencuana ket dagiti gangannaet samsamenda coma ti pagbannoganna.
awan cad uray maysa a mangigaj-at iti kinaayat kencuana awan met coma ti siasino man a mangngaasi cadagiti ulila ngai annacna.
magudas coma ti caputotanna iti sumagaganad a caputotan mapunas coma ti naganda.
ti kinadakes dagiti dadackelna maipal- palagip coma ken jehova ket ti basol ti inana di coma mapunas.
addada coma iti saclang ni jehova a cancanayon, tapno gudasenna ti pacalaglagipan cadacuada ditoy daga gaputta dina linagip nga imparang- arang ti kinaayat, intuggudna ketdi ti napanglaw ken nanumo a tao, ken ti nadanar ti pusona, tapno pata- yenna ida.
wen, nagayatanna ti panagilunod, ket isut' dimteng kencuana ket dina nagrayoan ti pammarabur, ket isut' nayadayo kencuana.
incawesna met iti bagina met laeng ti panagilunod a cas pannacapagan- anayna.
ket simrec a cas danum cadagiti caungan a bagbagina, ken cas lana cadagiti tultulangna.
isu coma kencuana ti cas pagan-anay nga icapetna, ken pannacabarikes a pacabaricsanna acancanayon.
daytoy ti gunguna dagiti casupadic ken jehova, ken dagiti nga agsao iti dakes itoy cararwac.
ngem bumiangea cad caniac, o jehova, nga apo, gaput' pagimbagam ta naganmo tangay naimbag ti kinamanagayatmo, ispalennac cadi ta napanglawac ken nanumoac, ket toy pusoc nasugat itoy unegco.
maawanacon a cas ti aniniwan no agpucaw maisaysayagac a casla dud on.
dagiti turaengco aglulucaydan gaput' panagayayuno ket ti lasagco awananen iti taba.
agbalinac a pacaibabainan cadacuada jsto makitadac, iwingiwingda ti uloda.
tulongannac, o jehova a diosco o isalacannac cas mayalubog ita kina- manangayatmo tapno maammoanda nga daytoy ti imam nga sica, jehova, ti nangaramid.
ala agilunodda laeng, ngem sica mangbendicionca no bumangonda, raaibabaindanto, ngem toy adipenmo agragrag-onto.
macawesan coma dagiti casupadic iti pannaca'ibabain, ket macumotanda coma iti panagbainda met laeng a cas pagan-anay da.
itdecto ti dackel a yaman ken jehova itoy ngiwatco wen, idaydayawconto iti tengnga ti caaduan.
ta isu agtacderto iti macanawam ti nanumo, tapno isalacanna cadagiti mangocom iti cararwarta.
ni jejurva itdenna ti turay iti art.
sal mo ni david.
ni jehova cunana iti lapoc, agtu- gawca iti macanawanco, ingganat' mapagbanagco dagiti cabu- sormo a pagbatayam.
ni jehova ipatag-aynanto ti sarucod ti bilegmo manipud sion ji33 dagiti salmos.
agturayca iti tengnga dagiti cabusor- mo.
s ti ilim ituconna ti bagina a siaayat iti aldaw ti pannacabalinmo, iti na- santoan a pannakidangadang nagtaud iti aanacan ti bigbigat adda kenca ti lennaaw dagiti kinaag- tutubom.
ni jehova insapatana, ket dinto ag- babawi sica ti sacerdote nga agnanayon cas gangay ni melquisedec.
ti apo dita macanawanmo danarennanto dagiti arari no aldaw ti gurana.
mangocomto cadagiti nasnacion, punnoennanto dagiti disdisso cadagiti bagi a natay danarennanto ti ulo cadagiti adu a dagdaga.
inumannanto ti agayayus iti dalan anansata ital-onanto ti ulo.
ni jehova maidaydayaw gapu kinaimbagna.
i-i idaydayawyo ni jehova.
' i itdecto ti panagyaman ken jehova iti amin a pusoc, iti pagbibinnalacadan dagiti nalinteg, ken iti tallaong.
dagiti aramid ni jehova naidaclanda, a biroken amin dagiti agrayo cada- cuada.
ti aramidna kinadayaw kenkinadaeg ket ti kinalintegna agpaut nga agna- nayon.
inaramidna dagiti nacascasdaaw nga aramidna tapno laglagipen ida ni jehova managparabur ken mana- ngaasi.
nangted iti taraon cadagiti agbuteng kencuana silalagipto laeng iti impatulagna.
impamatmatna iti ilina ti pannacaba- lin dagiti aramidna, iti panangtedna cadacuada iti twid dagiti nacion.
dagiti aramid dagiti imana kinapudno ken kinajusticia amin a bilbilinna napaypayso.
naituyangda nga agnanayon awaa ing- gana naaramidda iti kinapudno ken kina- linteg.
imbaonna ti pannacasubbot iti ilina imbilinna nga agnanayon ti intulagna santo ket reverendo ti naganna.
ti panagbuteng ken jehova isut' rugi ti kinasirib addaanda iti nasayaat a panagawavrat dagiti agaramid cadagiti bilbilinna ti pannacaidaydayawna agpaut nga agnanayon.
panagrang-ay ti agbuteng ken jehova, 44q idaydayawyo ni jehova.
bendito ti tao nga agbuteng ken jehova, nga agrayo unay cadagiti bilbilinna.
ti bin-ina mannaoabalinto ditoy ra- baw ti daga ti caputotan ti nalinteg mabendicion- anto.
pagsanicuaan ken kinabacnang adda- danto iti balayna ket ti kinalintegna agpaut nga agna- nayon.
iti nalinteg add a bumangon a silaw iti sipnget managayat, ket manangngaasi, ket siliunteg.
pagimbagan ti tao nga managayat ken agpautang taripatoennanto ti biangna iti panna- caocom.
ta saanto a maisin uray caano man ti nalinteg addanto laeng iti agnana- yon a pannacalaglagip.
dinanto pagbutngan dagiti dakes a damag ti pusona sitatalingenngen, a mangi- namnama ken jehova.
ti pusona nasimpa, dinto agbuteng, ingganat' makitana ti tarigagayanna cadagiti casupadina.
isu nagiwaras, nangted iti nacurapay ti kinalintegna agpaut nga agnanayon ti sarana maitan-octo a sidadayaw.
ti nadangkes makitananto, ket agpul- cocto pagngaretngetannanto dagiti ngipenna, ket matunawto ti tarigagay ti nadangkes mapucawto ni jehova ilan-ocna ti napammbaha.
o idaydayawyo ni jehova.
idaydayawyo, o dacay nga adipen ni jehova, idaydayawyo ti nagan ni jehova.
bendito coma ti nagan ni jehova manipud itan a tiempo ingganat' ag- nanayon.
manipud isisingising ti init ingganat' ilelennecna met laeng dagiti salmos.
xll'tl nagan ni jehova maidaydayaw coma.
ni jehova nangato iti rimbaw dagiti nacion, ket ti dayagna narimrimbaw ngem dagiti langit.
siasino ti cas ken jehova a diostayo, nga add a ti tugawna iti nangato, nga agpababa tapno matmatanna dagiti adda sadi langit ken iti daga ?
batakenna ti napanglaw iti tapue, ket aonenna ti nacurapay iti pagibel- lengan ti rugit tapno isut' isaadna cadagiti principe, cadagiti met laeng prineipe ti ilina.
pagtagibalayenna ti babai a lupes, ket pagbalinenna a naragsac nga ina dagiti inanac.
idaydayawyo ni jehova.
panangispal ti dios iti israel idiay jejgipto.
midi a pimmanaw ti israel idiay egipto, ti balay ni jacob idiay ili a gangannaet ti pagsasaona ni juda nagbalin a santuariona, ti israel pagturayanna.
ti baybay nakitana, ket nagtalaw ti jordan napasanud.
dagiti banbantay naglalagtoda a cas carcarnero a calantangan, dagiti turturod a babassit cas car- carnero nga urbon.
aniat' sinagabam, sica o baybay, a nagtalawca man?
sica jordan, ngaman a nagsublica?
dacay a banbantay, a naglalagtocay man a cas carnero a calantangan dacay turod a babassit, a cas carnero nga urbon?
agkintayegca, sioa daga, iti sangoanan ti apo, iti sangoanan ti dios ni jacob, s isu nga namagbalin iti ladac a libtong ti danum ti pamulinaweu, ubbog ti dandanum.
dagiu diosen a pinapagano maidiligda ken, jehova.
j-j c saan a cadacami, o jehova, saan a i j cadacami, no di ket ita naganmo ti pangtedam iti dayag, gaput' kinamanagayatmo, ken gaput paglaingan ta naganmo.
ania ngatat' pagcunaanto dagiti na- cion, ayannattan ti diosyo ?
s ngem ti diosmi adda cadagiti langit inaramidna ti aniaman a nagayatanna.
dagiti ladawanda a pagcararagan pirac ken balitoc, nga aramid ti imima dagiti tao.
adda ngiwatda, ngem dida agsao adda matada, ngem dida macakita adda lapayagda, ngem dida maca- ngeg adda agongda, ngem dida maca- angot adda imimada, ngem dida macaari- cap adda sacsacada, ngem dida maca' pagua dida met macapagsao iti carabucobda.
dagiti mangaramid cadacuada cas- danto la cadacuada wen, ken siasino man nga agcam- raatalec cadacuada.
o israel, agcammataleccay ken je- hova isu ti tulongda ken calasagda.
o balay ni aaron, agcammataleccay ken jehova isu ti tulongda ken calasagda.
dacay nga agbuteng ken jehova, agtaleccay ken jehova isu ti tulongda ken calasagda.
ni jehova silalagip cadatayo bendi- cionannatoto bendicionannanto ti balay ni israel bendicionannanto ti balay ni aaron.
bendicionannanto dagiti agbuteng ken jehova, babassit man ken dadackel.
ni jehova parang-ay ennacay coma a parang-ayen, dacay o ken dagiti anannacyo.
benditonacayo ni jehova, isu a nangaramid iti langit ken daga.
dagiti langit isuda ti langit ni jehova ngem ti daga intedna cadagiti annac dagiti tao.
dagiti natay dida idayjayaw ni jehova, ken siasino man a bumaba iti ulimec ngem benditoentayto ni jehova manipud itan a tiempo ingganat' kina- agnanayou.
idaydayawyo ni jehova.
panagyaman iti pannacaispal iti patay.
ayatec ni jehova, gaputta denggen- na 118.
dagiti salmos.
ti timecco ken dawdawatco.
gaputta inyallingagna ti lapayagna caniac, anansata uraawagacto kencuana bayat ti panagbiagco.
dagiti galut ni patay pinarautandac, ket dagiti tuoc ni tauem kinapetdac nasaracac ti ducot ken ladingit.
saac ket inawagan ti nagan ni jehova o jeliova, agdawatao kenca, ispalem toy cararwac.
managayat ni jehova, ket sililinteg wen, ti diostayo sicacaasi.
ni jehova salacnibanna dagiti na- nengneng naipababaac, ket isu insalacannac.
agpulangca iti kinatalnam, o carar- wac ta ni jehova bimmiang a si wa way way kenca.
ta inispalmo toy cararwac iti patay dagiti matac cadagiti lulua, ken dagiti sacac iti pannacapadso.
magnaacto iti saclang ni jehova iti daga dagiti nabiag.
patiec, gaputta agsaoacto nagleddaangac a nalaus kinunac iti pannacabullaawco, amin a tattao naulbod.
anianto ti itdec ken jehova a subad dagiti paraburna caniac ?
alaecto ti copa ti pannacaisalacan, ken awagacto ti nagan ni jehova.
bayadacto dagiti caric ken jehova, wen, iti sangoanan ti amin nga ilina.
kapateg iti panagkitkita ni jehova ti ipapatay dagiti sasantona.
o jehova, pudno a siac adipennac siac adipennac, anac ti babai nga adi- penmo sica binucram dagiti reppetco.
isagutconto kenca ti daton a pagya- man, ket umawagacto iti nagan ni jehova.
bayadacto dagiti caric ken jehova, wen, iti sangoanan ti amin nga ilina, cadagiti paraangan ti balay ni jehova, iti tengngam, o jerusalem.
idaydayawyo ni jehova.
salmo a ijanyidaydayaw.
idaydayawyo ni jehova, dacay ii' amin a nacion ipadpadayawyo, dacay amin nga ilili.
ta naidaclan ti kinaraanagavatna cada- tayo ket ti kinapudno ni jehova agnana- yon.
idaydayawyo ni jehova.
panagyaman iti manalacan nga kinaimbag ni jehovcu 11ft itdenyo ti panagyaman ken i 'q jehova ta isu naimbag ta ti kinamanagayatna agnanayon.
cunaen cad ita ti israel, nga ti kinamanagayatna agnanayon.
cuna coma ti balay ni aaron ita, nga ti kinamanagayatna agnanayon.
dagiti agbuteng kencuana canada coma ita, nga ti kinamanagayatna agnanayon.
nanipud itoy tarumpingayco immaw- agac ken jehova ni jehova sinungbatannac ket inca- bilnac iti nalawa a yan.
ni jehova add a ditoy sikigac diacto agbuteng aniat' mabalin nga aramiden ti tao caniac ?
ni jehova adda ditoy sikigac iti teng- nga dagiti mangarayat caniac anansata makitacto ti calicagumeo ca- dagiti gumurgura caniac.
nasaysayaat ti panagcamang ken jehova ngem ti panagtatallec iti tao.
nasaysayaat ti icacamang ken jehova ngem ti panagtaltalec cadagiti prin- cipe.
amin dagiti nacion linacubdac iti nagan ni jehova gupdecto ida.
ii linacubdac wen, linacubdac iti nagan ni jehova gupdecto ida.
linacubdac nga arigda la uyocan na- depdepda a cas apuy ti sisiit iti nagan ni jehova gupdecto ida.
is sica dinuclosnac a nacaro tapno ma- tuangnac ngem ni jehova inarayatnac.
ni jehova isut' bilegco ken cantac ken isut agbalin a salacanco.
ti timec ti panagragragsac ken pan- nacaisalacan adda cadagiti tolda dagiti sililinteg ti ima a canawan ni jehova agmama- ingel.
ti ima a canawan ni jehova naitan-oc ti ima a canawan ni jehova agmama- ingel.
saanacto a matay, no diac ket agbiag.
ken mangipalawag cadagiti aramid ni jehova.
dagiti salmos.
ni jehova dinusanac iti nacaro ngem dinac ket inyawat ken pataj.
luctam cad caniac dagiti ruangan t kinalinteg sumrecacto cadacuada, itdecto t' pa- nagyaman ken jehova.
daytoy ti ruangan ni jehova ti sililinteg sumrecto kencuana.
itdecto ti panagyaman kenca ta sin- ungbatannac, ket nagbalinca a salacanco.
ti bato nga di kinayat dagiti agbang- bangon agbalin ngaulo ti nagsulianan.
daytoy ti panagaramid ni jehova nacascasdaaw cadagiti matatayo.
daytoy ti aid aw nga inaramid ni jehova pagragsacanmi ken pagrag-oanminto.
mangisalacanca ita, dawatenmi kenca, o jehova o jehova, dawatenmi kenca, ibaonmo ita ti kinarang-ay.
bendito ti umay iti nagan ni jehova binenditodaca manipud iti balay ni jehova.
ni jehova dios, ket iniccannacam iti silaw igalutmo ti daton cadagiti tali, uray agingga cadagiti sara ti altar.
sica ti diosgo, ket itdecto ti panagya- man kenca sica ti diosco, itantan-occanto.
o itdenyo ti panagyaman ken jehova ta isu naimbag ta ti kinamanagayatua agnanayon.
panpanunot ken carcararag a maipapan iti lanteg ti dios.
q bendito dagiti agpalongdo iti dalan i iv7 nga magnada iti linteg ni jehova.
bendito dagiti manalimetmet cadagiti pammanecnecna, nga agbiroc kencuana iti amin a pusoda.
wen, saanda nga agararaid iti kina- killo magnada cadagiti dalanna.
sica imbilinrao cadacami dagiti alaga- dem, tapno annurotenmi id a a sireregta.
sapay coma ta dagiti desdesco maisim- pada nga umannurot cadagiti pangedde- ngmo!
i iti casta saanacto a maibabain, no adda panagraemco cadagiti anain a bilbilinmo.
itdecto ti panagyaman kenca iti kina- linteg ti puso, inton masursuroc dagiti sililinteg a panagipatom.
annurotecto dagiti pangeddengmo o dinac cad baybay-an a pulos.
anianto ti pangdalus ti agtutubo iti dalanna ?
ti panangitaltalecna iti mayannurot iti saom.
iti amin a pusoc binirbirocca dinac baybay-an a maisiasi cadagiti bilbilinmo.
ti saom indulinco itoy pusoc, tapno diac agbasol kenca.
benditoca, o jehova isurom caniac dagiti intuyangmo.
cadagiti bibigco impalawagco amin dagiti nagbilinan ta ngiwatmo.
nagrag-oac ti dalan dagiti pamanec nee mo, iti uray la a cas cadagiti amin a sani- cua.
panpanunotecto dagiti alagadem, ket pagraemacto dagiti dalanmo.
marayrav-oacto cadagiti intuyangmo diacto lipaten ti saom.
paaym cad a sipaparabur toy adipen- mo, tapno agbiagac iti casta annurotecto ti saom.
luctam dagitoy matac, tapno mabuyac dagiti nacascasdaaw a banag nga agga- pu ita lintegmo.
sangsangailiac ditoy daga dimo ilinged caniac dagiti bilbilinmo.
toy cararwac maboong gaput' panag gagarna nga adda coma kencuana dagiti inked- dengmo cadagiti amin a tiempo.
inungtam dagiti natangsit nga addada a nailunod, nga sumiasida cadagiti bilbilinmo.
lyadayom cad caniac ti ab-abi ken uyaw tangay sinalimetmetac dagiti impanec- necmo.
dagiti prinprincipe nagtugawda met ket nagsarsaritada iti maibusor caniac ngem toy adipenmo nagpanunot cada- giti intuyangmo.
dagiti pamanecnecjno isuda met ti pagray-oar 119.
dagiti salmos.
ken cabalanbalacadco.
toy cararwac sikekebkeb iti tapuc pasakletennac cadi cas mayannuroi iti saom.
impalawagco dagiti dalanco, ket sica sinungbatannac isurom caniac dagiti intuyangmo.
araraidem a maawatac ti dalan dagiti alagadem iti casta panpanunotecto dagiti nacas- casdaaw nga aramidmo.
toy cararwac marunaw gaput' bantot papigsaennac cas mayannurot iti saom.
ilisim caniac ti dalan ti kinaulbod ket itdem caniac a siaayat ti lintegmo.
pinilic ti dalan ti kinatalimudoc dagiti pagbilinam incabilco ditoy sanoc.
cumepkepac cadagiti pangpanecnec- mo o jehova, diuac cad ipabain.
tarayecto ti dalan dagiti bilbilinmo, intono palawaem toy pusoc.
isurom caniac, o jehova, ti dalan dagiti intuyangmo ket silimetmetacto agpapan pagtung- palan.
iccannac ti pannacaawat, ket salimet- metacto ti lintegmo wen, annurotecto iti amin a pusoc.
papanennac iti dana dagiti bilbilinmo ta cadacuada agrayrayoac.
paglikigem toy pusoc cadagiti pama- necnecmo, nga saan ket nga iti kinaagum.
ilisim dagitoy matac iti panangmat- mat iti kinapasindayag, ket papartakennac cadagiti dalanmo.
s8 palagdaam itoy adipenmo ti saom, nga maiserray iti panagbuteng kenca.
iliclicmo caniac ti pannacaab-abi a ca- butengco ta dagiti pagbilinan naimbagda kitaem, nabayagen nga ililiwec dagiti alagadem papartakennac iti kinalintegmo.
umay cad met caniac ta kinamanaga- yatmo, o jehova., ti pay pannalacanmo, cas mayannurot iti saom.
k2 iti casta addanto isungbatco iti mang- ab-abi caniac ta agtalecac iti som, ket dimo cad iccaten a puloa ti sao ti pudno itoy ngiwatco ta nanglnanamaac cadagiti panged- dengmo.
iti casta annurotecto ti lintegmo a sangsanganayon iti agnanayon ket agnanayoa.
ket magnaacto iti kinawayawaya ta binirocco dagiti alagadem.
saoecto met dagiti pamanecnecmo iti saclang dagiti arari, ket saanacato a maibabain.
ket pagrayrayoacto dagiti bilbilinmo, nga inayayatco.
itag-ayconto met dagiti imac cadagiti bilbilinmo, nga inayayatco ket panpanunotecto dagiti intuyang- mo.
zayik ipalagipmo ti saom itoy adipenmo, tangay pinangnamnannac.
daytoy ti liwliwac iti ladingitco ta ti saom pinapartacnac.
dagiti natangsit inuyuyawdac a napa- lalo, ngem, saanac a simmiasi iti lintegmo.
linagipco dagiti pangeddengmo idi ugma, o jehova, ket nabang-aranac.
nabara a unget ti kimpet caniac, gapu cadagiti nadangkes a nangbay- bay-a iti lintegmo.
dagiti intuyangmo isuda ti incancantac iti balay ti panagallaallac.
linagipco ti nagaumo, o jehova, iti rabii, ket inannurotco ti lintegmo.
daytoy ti adda caniacon, gaputta sinalimetmetac dagiti panged- dengmo.
ni jehova ti apagco kinunacon nga annurotec coma dagiti saom.
dinawdawatco ti paraburmo iti amin a pusoc sicacaasica cad caniac cas mayannurot iti saom.
pinanunotco dagiti dalanco, ket inturongco dagiti sacac cadagiti pamanecnecmo.
nagalallegac, ket diac nagtantan, a mangannurot cadagiti bilbilinmo.
dagiti tali dagiti nadangkes binaracu- sandac dagiti salmos.
17em diac linipatan ti lintegmo.
iti tengngat' rabii bumangonacto nga agyaman kenca gapu cadagiti sililinteg a panged- dengmo.
maysaac a cadua dagiti agbuteng kenca, ken dagiti mangannnrot cadagiti alagadem.
ti daga, o jehova, napno iti kinama- nagayatrao isurom caniac dagiti ituyangmo.
impaayam a nasayaat toy adipenmo, o jehova, cas mayannurot iti saom.
suroannac iti naimbag a panagipato ken pannacaaramo ta namatiac cadagiti bilbilinmo, idi diac pay nagleddaang nayawa- wanac ngem itan annurotec ti saom.
sica naimbagca, ken naimbag ti ara- midmo isurom caniac dagiti intuyangmo.
dagiti natangsit nagpandayda iti ulbod a maibusor caniac iti amin a pusoc salimetmetacto dagiti alaigadem.
ti pusoda nataba a cas lamlara ngem agrayoac iti lintegmo.
nasayaat caniac daydi panagledda- angco tapno maammoac dagiti intuyangmo.
ti linteg ta ngiwatmo nasaysayaat caniac ngem rinibu a balitoc ken pirac.
dagiti imam inaramiddac ken binala- baladac iccannac iti pannacaawat, tapno ma- ammoac dagiti bilbilinmo.
dagiti agbuteng kenca makitadacto ket maragsacandanto, ta nanginanamaac iti saom.
ammoc, o jehova, nga dagiti panangi- patom sililintegda, ken iti kinatalimudocmo pinagladi- ngitnac.
ti kinamanagayatmo, dawatec kenca, isu cad ti pacabang-arac, cas mayannurot iti saom itoy adi- penmo.
dagiti nadungngo a caasim umayda cad caniac, tapno macapagbiagac ya ti lintegmo isut' linglingayco.
dagiti natangsit maibabainda cadi ta intublacdac a di umumno ngem panpanunotecto dagiti alaga- dem.
dagiti agbuteng kenca agturongda cad kenca ket ammodanto dagiti pamanecnecmo' toy pusoc sipapalongdo cadi cadagiti intuyangmo, tapno saanac a maibabain.
toy cararwac matalimudaw ita panna- lacanmo ngem manginanamaac iti saom.
dagiti matac maadayda gapu ita saom, idinto cuncunac, caanohtot' pammang- armo caniac ?
ta nagbalinac a cas supot ti arac a maicasuuran nupay casta diac malipatan dagiti in- tuyangmo.
mano dagiti aldaw toy adipenmo?
caanontot' panangicutmo ti panango- com cadagiti mangitugtuggod ca- niac ?
dagiti nacuspag incaliandac iti abut, isuda a dida mayannurot iti lintegmo.
amin dagiti pammilinmo sitatalinaed- da ituggoddac a di umumno saranayen- nac cadi.
ngannganidac rinunot ditoy rabaw ti daga ngem diac inidian dagiti alagadem.
papartakennac cas mayalubog iti kina- managayatmo iti casta annurotecto ti pamanecnec ta ngiwatmo.
agnanayon, o jehova, nga ti saom sisisimpa sadi langit.
ti kinatalimudocmo agingga cadagiti amin a caputotan insimpam ti daga, ket agtaeng.
agtaengda itoy nga aldaw cas maya- lubog cadagiti pagbilinam ta dagiti amin nga adda isudat' adi- penmo.
no saan coma a ti lintegmo ti lingli- ngayco, natayac coma idin iti tarumpingayco.
uray caano man diacto malipatan dagiti bilbilinmo ta isuda ti pinangpapartacmo caniac.
dagitl salmos.
sica cucuanac, salacanennac ta binirocco dagiti alagadem.
dagiti nadangkes dinadaanandac, tapno dadaelendac ngem ututobecto dagiti pamanecnec- mo.
nakitac ti gibus ti amin a kinasayaat ngem ti bilinmo nalaus a nagwaya.
o amangan ti panangayatco iti linteg- mo!
isut' panpanunotec nga agmalmalem.
dagiti bilbilinmo pagbalinendac a nanacnakem ngem dagiti cabusorco ta agnanayonda caniac.
adadda ti pannacaawatco ngem amin dagiti manursuro caniac ta dagiti pampanecnecmo isuda ti pan- panunotec, adadda ti maawatco ngem natae- ngan-tawen, graputta sinalimetmetac dagiti alaga- dem.
tinengngelco dagiti sacac iti aniaman a dakes a dalan, tapno maannurotco coma ti saom.
saanac a limmiclic cadagiti pagbili- nam ta insuronac amangan a nagsam-it dagiti saom itov panagnanamco !
wen, nasamsam-it ngem diro itoy ngiwatco !
gapu cadagiti bilbilinmo maragpatco ti pannacaawat anansata guraec ti amin a dalan nga inaallilaw.
ti saom pagsilawan cadagiti sacac, ket silaw iti danac.
insapatacj ket pinasingkedac, nga annurotecto dagiti sililinteg a pagbilinam.
siduducotac unay unay paganaygayennac cadi, o jehova, cas mayalubog iti saom.
awatem cad, dawatee kenca, dagiti sitatalanged a sagsagut toy ngiwat- co, o jehova.
ken isurom caniac dagiti pagbilinam.
ti cararwac adda a cancanayon itoy imac nupay casta diac malipatan ti linteg- mo.
dagiti nadangkes nangipacatda iti silo caniac nu pay casta diac simmiasi cadagiti alagadem.
dagiti pamanecnecmo inawatco ida a cas taw id nga agnanayon ta isuda ti ragrag-o toy pusoc.
inrucuoyco toy pusoc nga manungpal cadagiti intuyangmo nga agnanayon, wen agingga iti ca- nibusanan.
guraec dagiti nagcadua ti pakina- kemda ngem ti lintegmo ayaten.
sica ti paglemmengac ken ealasagco manginanamaac iti saom.
umadayocay caniac, dacay a manag- dacdakes, tapno masalimetmetac dagiti bilbilin ti diosco.
saranayennac cas mayalubog iti saom, tapno macapagbiagac ket dimo ipalubos a mabainanac itoy pananginanamac.
bitibitensac, ket maisalacanacto, ket pagraemacto a cancanayon dagiti intuyangmo.
sica impasangmo nga awan dagiti ag- libtaw cadagiti intuyangmo ta ti kinalibtoda isut' kinaulbod.
sica icay-om dagiti nadangkes ditoy daga a cas lued anansata atatec dagiti pamanecnec- mo.
ti lasagco agpigerger iti buteng kenca ket siaamesac cadagiti pangnged- dengmo.
ay in.
inaramidco ti kinajusticia ken kina- linteg dinac cad baybay-an cadagiti mangi- lupit caniac.
sica ti talged a pagimbagan itoy adi- penmo dinac coma mailupit ti natangsit.
umlay dagitoy matac gaput' pannala- canmo.
ken gapu iti sililinteg a saom.
paayam toy adipenmo cas mayalubog iti kinaraanagayatmo, ken isurom caniac dagiti intuyang- mo.
siac ti adipenma iccannac cad iti pannacaawat.
dagiti salmos.
tapno maammoac dagiti pamanecnec- mo.
batangen ti panagtrabajo ni jehova ta pinaliclicanda ti lintegmo.
anansata ayatec dagiti bilbilinmo a nangnangrona ngem balitoc, wen, nangnangrona ngem balitoc a pulos.
anansata ilalaec amin dagiti alaga- dem a maipapan iti amin a kina- linteg ken guraec ti amin a dalan nga ina- allilaw.
dagiti pamanecnecmo nacascasdaaw- da gapuna a toy cararwac salimetmetan- na ida.
ti panagbittac dagiti saom mangted lawag mangted iti pannacaawat cadagiti na- cuneng.
inngangac iti dackel toy ngiwatco, ket nagonnoyac ta siseseggaac idi cadagiti bilbilinmo.
agsublica cad caniac, ket caasiannac, cas cadawyam nga aramiden cadagiti agayat ita naganmo.
ipasdecmo dagiti addangco iti saom ket aniaman a kinakillo di cad ma- capagturay caniac.
subbotennac iti panangilupit ti tao iti casta annurotecto dagiti alagadem.
pagraniagem coma ta ruam itoy adipenmo ket isurom caniac dagiti intuyangmo.
burayoc ti danum agayusda cadagitoy matac, gaputta did a annuroten ti lintegmo.
sililintegca, o jehova, ken nlinteg dati pangngeddengmo.
imbilmmo dagiti pamanecnecmo ba- baen ti kinalinteg ken ti kinatalimudoc unay.
ti ganetgetco riuunotnacon, gaputta dagiti casupadic linipatanda dagiti saom.
ti saom nadalus unay gapuna a toy adipenmo ayatenna.
bassitac ket maicuscuspilac nupay casta diac lipaten dagiti alaga- dem.
ti kinalintegmo kinalinteg nga agnanayon, ket ti lintegmo isu ti pudno.
da ducot ken tarumpingay kimpetda caniac nupay casta dagiti bilbiunmo isudat' linglingayco.
dagiti ipanecnecmo sililintegda nga agnanayon iccannac iti pannacaawat, ket agbia- gacto.
immawagac itoy amin a pusoc sung- batanuac cadi o jehova salimetmetacto dagiti intuyangmo.
immawagac kenca isalacannac, ket annurotecto dagiti impanec- necmo.
inunaac ti bannawag ti agsapa, ket inyickisco nanginanamaac cadagiti saom.
sinacbayan dagitoy matac dagiti rabii a panagpuyat, tapno panp'anunotec ti saom.
denggem toy timecco cas mayalubog iti kinamanagayatmo paganaygayennac, o jehova, oas mayalubog cadagiti pagbilinam.
umadanida dagiti sumursurot iti kinadakes nacayacayda iti lintegmo.
sica asidegca, o jehova ket amin dagiti bilbilinmo kina- pudno.
nabayagen a naammoac cadagiti pamanecnecmo, nga binuanggaymo ida tapno agnana- yonda.
imutectecam toy leddaangco, ket ispalennac tangay diac lipatan ti lintegmo.
salacnibara cad ti biangco, ket sub- botennac papartakennac cas mayalubog iti saom.
ti pannacaisalacan adayo cadagiti nadangkes ta dida biroken dagiti intuyangmo.
dadackel dagiti nadungngo a caasim, o jehova parpartakennac cas myalubog cadagiti pagbilinam.
aduda dagiti mangituggod caniac ken casupadic nupay casta diac simmiasi cadagiti pamanecnecmo.
dagiti salmos.
minatmatac dagiti nagulib, ket nasi- coranac.
gaputta dida annuroten ti saom.
utobem ti casta unay a panagayatco cadagiti bilbilinmo parpartakennac, o jehova, cas ma- yalubog iti kinamanagayatmo.
ti dagup ti saom isut' pudno ket tunggal maysa cadagiti sililinteg a pagbilinam agnanayon.
dagiti principe intuggoddac nga awan gapgapuna ngem toy cararwac agtaeng a sira- raem cadagiti saom.
pagragrag-oac ti saom, a cas maysa a macasarac iti dackei a samsamen.
guraec ket caaliawco ti kinaulbod ngem ti lintegmo ayatec.
maminpito iti inaldaw nga idayda- yawca, gapu cadagiti sililinteg a pagbilinam.
dackei a talna ti adda cadagiti agayat iti lintegmo ket awan cadacuada ti pacaitibcolan- da, ninamnamac ti pannalacanmo, o je- hova, ket inaramidco dagiti bilbilinmo.
toy cararwac inannurotna dagiti pa- manecnecmo ket ayatec id a a napalalo.
inannurotco dagiti bilbilinmo ken pamanecnecmo ta amin dagiti dalanco addada iti saclangmo.
ti ickisco umay cad dita asideg ta saclangmo, o jehova iccannac iti pannacaawat cas mayalu- bog iti saom.
ti dawatco umay cad dita sangoan- an ispalennac cas mayalubog iti saom.
dagiti bibigco mayebcasda coma ti panangidaydayaw ta isurom caniac dagiti intuyangmo.
tcancanta coma toy dilac ti saom ta amin dagiti bilbilinmo kinalinteg.
ta imam sisasagana cadi a mangara- yat caniac ta pinilic dagiti alagadem.
pinegseggaac ti panangisalacanmo, o jehova , ket ti lintegmo isut' linglingayco.
agbiag coma toy cararwac, ket mangi- daydayawto kenca ken dagiti pagbilinar saranayendac coma.
naiwawaac a cas carnero a nayawa- wan birokem cad toy adipenmo ta diac malipatan dagiti bilbilinmo.
cararag ti pannacaispal cadagiti nagulib.
canta dagiti panagsang-at.
fyf iti tarumpingayco imkisac ken i fcv jehova, ket sinungbatannac.
ispalem toy cararwac, o jehova, cadr giti nanlbod a bibig, ken iti managiculbo a dila.
aniantot' maited kenca, ken aniantot' raayanay pay kenca, sica managiculbo a dila ?
natarumamis a pana ti mannaeabalin, agraman beggang ti baringcocorong.
asiac pay, ta sangsangailiac ditoy.
mesec, ta agnaedec iti tengnga dagiti tolda ti kedar toy cararwac nabayag a nakipagnaed iti manggura iti talna." sapulec ti talna m ngem no agsaoac, makigubatda.
ni jehova nga agayvjan iti israjd.
canta dagiti panagsang-at.
itangadconto dagiti matac cadagiti i1.i banbantay sadio ti paggapuanto ti tulongco ?
ti tulangco aggapu ken jehova, nga nangaramid iti langit kn daga.
s dinanto ituloc nga maisin ta sacam isu nga agaywan kenca dinto agridep.
ni, ti agaywan iti israel saanto nga agridep dinto met agturog.
ni jehova isu ti agaywan kenca ni jehova isut' linongmo a naiparabaw ita imam a canawan.
ti init dinacanto parigaten iti aid aw, casta met ni bulan iti rabii.
ni jehova saluadannacanto iti amin a dakes saluadannanto ta cararwam.
ni jehova saluadannanto ti iruruarmo man ken ti iseserrecmo manipud itan ket inggat' agnanayon.
panagdauxxt iti gappia ti jermnlem.
canta dagiti panagsang-at ni david.
naragsacanac idi kinunada caniac, intayon idiay balay ni jehova.
dagiti salmos.
dagiti sacami agtatacderda iti uneg dagiti ruanganmo, o jem- salem, v jerusalem, nga nabangonca a cas maysa a ciudad a natibker a sangsangcatimpuyog sadiay a papanan dagiti tribu, dagiti met la tribu ni jehova, iti maysa a pagbilinan ken israel, tapno itdenda ti panagyaman iti nagan ni jehova.
ta adda a naicabil trontrono a pang- ocoman, dagiti trono ti balay ni david.
dawatem ti cappia ti jerusalem macarang-aydanto dagiti agayat kenca.
agyan coma ti cappia iti las-ud dagiti murallam, ken kinarang-ay iti las-ud dagiti palaciom.
tapno pagimbagan dagiti cacahsatco ken cacaduac, cunaecto ita, silalas-ud coma kenca ti cappia.
tapno pagimbagan ti balay ni jehova a diosmi birocto ti imbagmo.
siiinanama a panagdawat iti tulong ni jehova.
canta dagiti panagsang-at.
qo kenca itangadco dagitoy matac, ' o sica nga agtutugaw cadagiti langit.
kitaenyo, cas panangsipsiput dagiti mata dagiti adipen iti ima dagiti amongda, cas panangsipsiput dagiti mata ti yaya iti ima ni ulangna cas ta ti panangsipsiput dagiti matarai ken jehova a diosmi, ingganat' adda caasina cadacarai.
caasiannacami, o jehova, caasianna- cam cadi ta napalpalalon ti pannacapnomi iti pannacaab-abi.
ti cararwami napnon a napalalo iti panangrabrabac dagiti sinanam-ay, ken iti panangab-abi dagiti natangsit.
panangidaydayav iti pannuhot cadagiti calnisor.
canta dagiti panagsang-at ni david.
o saan coma a ni jel nagyan idi iti sikigantay, no saan coma a ni jehova a cuna coma ti israel ita, no saan coma a ni jehova a nagyan idi iti sikigantayo, idi a dagiti tao timmacderda a bumu- sor cadatayo idin inalun-ondatay comau a sibibiag, idi a ti gurada narunan a sibubusor cadatayo dagiti dandanum inremremdatay co- ma idin, ti carayan naglasat coman iti rabaw ti cararwatayo indin naglasatanda coma ti rabaw ti cararwatayo dagiti nacuspag a dan- danum.
bendito coma ni jehova, nga dinatay inted a cas pisangpi- sangen dagiti ngipenda.
ti cararwatayo nacalasut k cas billit cadagiti silo dagiti mannilo ti silo nagsat, ket nacatalawcami.
ti saranaytayo adda iti nagan m jehova, isu a nangaramid iti langit ken daga.
ni jehova manglawlawlaw iti juina.
canta dagiti panagsang-at.
qp dagiti agcammatalec ken jehova i arigda la iti bantay zion, nga saan a maisin, no di ket agtalinaed nga agnanayon.
cas panuacailicmut dagiti banbantay iti jerusalem, casta ni jehova a manglawlawlaw iti ilina manipud itan ket inggana iti agnana- yonen.
ta iti cetro ti kinadangkes dinto ag- dissso iti nagasatan dagiti sililintes tapno dagiti sililinteg dida itanggaya dagiti imada iti kinakillo.
ipaaymo ti imbag, o jehova, cadagiti naimbag, .
ken cadagiti aglinteg iti puspusoda.
ngem no cadagiti agtuckiad cadagiti killo a d aland a, ni jehova iturongnanto id a a maicu- yog cadagiti agaramid iti kinakillo adda coma ti cappia iti israel.
panagyaman gapu iti pannacalasvi iti pannacacayaw.
canta dagiti panagsang-at.
q idi impulang ni jehova dagidi 4uj nagsubli idiay sion, 130.
dagiti salmos.
arigcam la idi cadagiti ajtagainep.
ti ngiwatmi napunno idi iti catawa, ket ti dilami iti panagcancantaj idi a casta kinunada cadagiti nasna- cion, ni jehova inaramidna dagiti dadackel a banag cadacuada.
ni jeliova inaramidna dagiti dadackel a banag a maipaay cadacami ?
a pacaragsacanmi.
ipanawrao coma raanen ti pannaca- cajawmi, o jehova, a cas cadagiti carcarayan iti aba- gatan.
dagiti agmula cadagiti lulua agapit- danto iti ragsac.
ti mapan ket agsangsangit, nga aga- wit iti bin-i nga imulana, awan duadua nga agawidto a sirarag- sac, nga icuyogna dagiti bettecna.
ti kinarang-ay aggapu jcen jejuva.
canta dagiti panagsang-at ni salomon.
qrt no saan a ni jehova ti mang- le bangon iti balay, agbannogda a barengbareng dagiti mangbangon no saan a ni jehova ti mangaywan iti ciudad, ti agbantay agpuyat ngem banban- nogna.
banbannogmo ti agriing a masapa, ti uminana a maladaw, ti pananganmo iti tinapay a pagban- nogac ta isu itedna iti ayayatenna ti turog.
kitaenyo, dagiti annac isuda ti ipata- wid ni jehova ket ti bunga ti tian isut' gunguna.
cas cadagiti pana iti ima ti nabileg a lalaki, casta dagiti annac ti cabanbannoagan.
nagasat ti tao nga ti caratayna napno cadacuada saandanto a maibabain, inton makisaoda cadagiti cabusorda iti pagsercan.
kinahendito ti buteng ken jehova.
canta dagiti panagsang-at.
qo bendito ti tunggal maysa nga agbuteng ken jehova, nga magna cadagiti dalanna- ?
ta sica canemto ti pagbannogan dagiti iiuam nagasatcanto, ket naimbagto la kenca.
ti asawam arigto la narnooyan nga uvas, cadagiti caungan a siled ti balaymo dagiti annacmo casda la mula nga olivas, a mailicmnt iti lamisaan.
ni, castanto ti pannacabendito ti tao nga agbuteng ken jehova.
ni jehova bendicionannaca ooma manipud sion ket kitaen coma ti imbag ti jerusalem iti amin nga aldaw ti biagmo.
wen, kitaem dagiti annac dagiti annacmo.
adda coma cappia iti israel.
jararag iti pajiangituhlac cadagiti cahuaor ti sion.
canta dagiti panagsang-at.
#NAME?
dagiti agararado inaradoda toy bu- cotco inyatiddugda dagiti gulisda.
ni jehova sililinteg ginupedna dagiti tau dagiti nadang- kes.
mabainanda cadi ket mapasanudda, amin dagiti gumura iti sion.
arigda la coma root cadagiti tuctoc ti balay, nga malaylay a dipay macadackel isu nga ti agapit dina pangpunno iti imana.
ken dimet iti saclotna ti agreppet iti binattec di met cuna dagiti lumabas, ti bendicion ni jehova adda coma kenca dacami bendicionandaca iti nagan ni jehova.
ifamnama iti ayat ti apo a mamacawan.
canta dagiti panagsang-at.
jq manipud cadagiti yuyeng imkisac lovy kenca, o jehova.
apo, denggem toy timecoo siiimdeng coma dagita lapayagmo itoy timec dagitoy panagdawdawatco.
no sica, o jehova, mingmingam.
coma , dagiti kinkillo.
dagiti salmos.
o apo, siasino cad ti macapagtacder ?
kgem ad da kenca ti pammacawan, tapno mapagbutnganca.
paturayco ni jehova, toy cararwac agpannuray, ket iti saona manginanamaac.
toy cararwac ururayenna ti apo a nacarcaro ngem ti panagururay da- giti centinela iti bigat wen, nacarcaro ngem dagiti centinela iti bigat.
o israel, manginanamaca ken jehota ta ken jehova adda kinamanagayat, ket adda kencuana nabuslon a pannub- bot.
ket isu subbotennanto ti israel cadagiti amin a kinakillona.
fcmanginanama a naubingan ken jehova.
canta dagiti panagsang-at ni david.
iqi jehova, ti pnsoc saan a natangsit, dagiti matac dida met nacuspag diac met agasac cadagiti dadackel a banag, wenno cadagiti nacascasdaaw a napa- lalo caniac.
pudno a nagulimecac ket pinagtalnac toy cararwac cas mapusot nga ubing ken inana, cas napusot nga ubing toy cararwac itoy unegco.
o israel, manginanamaca ken jehova manipud itan ket ingganat' agnanayon- en.
cararag iti pammendicion ni jehova ill nasantoan a yaniia.
canta dagiti panagsang-at.
qq jehova, lagipem ken david lo ti amin a leddaangna ti casta unay a panagsapatana ken jehova, ken panagcarina iti mannacabalin ni jacob padno a diacto sumrec iti sapaw ti balayco, ken diacto met apan iti iddac diacto iccan iti turog dagiti matac, wenno ridep dagiti calub ti matac ingganat' macasaracac ti raaysa a yan a maipaay ken jehova, maysa nga tabernaculo a maipaay ken mannacabalin ni jacob.
ni, nangeganmi idiay efrata nasaracanmi idiay tay-ac ti bakir.
apancaratto cadagiti tabernaculona agdaydayawcamto iti sacaananna.
bumangonca, o jehova, ita paginina- naam a yan sica ken ti area ti kinabilegmo.
dagiti sacerdotem macawesanda coma iti kinalinteg ket dagiti sasantom umsiagda coma iti ragsac.
gapu iti pagimbagan ni adipenmo a david dimo cad ilisi ti rupa ti linanaam.
ni jehova nagsapata ken david iti pudno dinanto paglisian iti bunga ti tianmo mangicabilacto iti tronom.
no dagiti annacmo salimetmetandanto ti tulagco ken ti pamanecuecco nga isurocto ca- dacuada, dagiti annacmo agtugawdanto met ita tronom iti agnanayon.
ta ni jehova pinilina ti sion kinalicagumanna pagyananna.
day toy ti disso a paginanaac nga ag- nanayon ditoyto ti pagtaengac ta isut' kinali- cagumac.
bendicionacto a sibubuslon ti taraon- na penkecto iti tinapay dagiti napang- lawna.
cawesacto met dagiti sacerdotena iti pannalacan ket dagiti sasantona agissiagdanto a napigsa iti ragsac.
sadiay pagbuselecto ti sara ni david inkeddengacti maysa a pagsilawan iti linanaac.
dagiti cabusorna cawesacto iti bain ngem kencuana ti balangatn agrang- payanto.
ti kinadaeg ti incacabsatan a panagcaycaysa.
canta dagiti panagsang-at ni david.
kitaenyo, nagimbagen ken amang- i an a nacaayayo ti panagtaeng a sangsangcatimpuyog dagiti agcacabsat iti kinamaymaysa i arig la napateg a lana iti ulo, nga nagayus iti iming, wen iti iming ni aaron nga nagpababa ingganat' baraybdiy dagiti cawesna cas lennaaw sadi hermon nga bumaba cadagiti bantay ti sion i33.
dagiti salmos.
ta sadiay imbaon ni jehova ti bendi- cion, ken biag iti agnanayon.
cfablaaw dagiii gentinela tio iti mahii.
canta dagiti panagsaug-at.
matmatanyo, benditoenyo ni je- - " hova, dacay amin nga adipen ni jehova, nga iti rabii maipasdeccay iti balay ni jehova.
ingatoyo dagiti imayo iti santuario, ket benditoenyo ni jehova.
bendicionannaca coma ni jehova manipud sion wen isu a nangaramid iti langit ken daga.
panangidaydayaw codaglii nacascasdaaw nga aramid ni jehova.
kinaubbaw dagiti ladaivan a pagcararagan.
jok idaydayawyo ni jehova.
t idaydayawyo ti nagan ni jehova id,ydayawyo, o dacay nga adipen ni jehova, dacay nga agyan iti balay ni jehova, cadagiti paraangan ti balay ti diostayo.
idaydayawyo ni jehova ta ni jehova nairabag cantaenye dagiti panangidaydayaw iti naganna ta nacaayayo.
ta ni jehova pinilina ni jacob a mai- paay kencuana, ket ti israel tapno cucuana a bucod.
ta ammoc a ni jehova dackel, ket ti apotayo nangatngato ngem amin a didiosen.
aniaman a nagayatan ni jehova.
day- tat inaramidna, sadi langit ken ditoy daga, cadagiti bay bay ken cadagiti amin nga al- inegneg isu nga mamggpangato cadagiti alinga- saw manipud cadagiti ungto toy daga isu a mamagkimat tapno agtudo isu a mamasngaw iti angin cadagiti pagidulinanna isu a nangdanat iti inauna nga anac sadi egipto, anac ti tao man ken ti animal isu a nangipaw-it cadagiti pagilasinan ken datdatlag iti tengngam,egipto, ken faraon, ken cadagiti amin nga adipenna isu a naugdanar cadagiti adu a nasna- cion, ken namapatay cadagiti nabileg nga arari, ni sejon nga ari dagiti amorreos, ken ni og nga ari ti basan, ken amin a pagpagarian sadi canaan, ket intedna ti dagada nga impatawid, patawid iti israel nga iuna.
ti naganmo, o jehova, agnanayon ti galadmo, o jehova, aglasat cadagiti amin a caputotan.
ta ni jehova ocgmennanto ti ilina, ket agbabawinto maipanggep cadagiti adipenna.
dagiti ladladawan a pagcararagan da- giti nasnacion pirac ken balitoc, nga aramid ti imima dagiti tao.
adda ngiwatda, ngem dida agsao adda matada, ngem dida raacakita adda lapayagda, ngem dida macangeg awau met a pulos ti anges cadagiti ngiwatda.
is dagiti mangaramid cadacuada umas- pingdanto la cadacuada wen, siasino man nga agcammatalec cadacuada.
o balay ni israel, benditoenyo ni je- hova o balay ni aaron, benditoenyo ni je- hova o balay ni levi, benditoenyo ni je- hova dacay nga agbuteng ken jehova, ben- ditoenyo ni jehova.
bendito coma ni jehova manipud sion, isu nga agnaed sadi jerusalem.
idaydayawyo ni jehova.
jpanagyaman iti hinaimhag ni jehova iti israel.
o itdanyo iti panagyaman ni je- '-' hova ta isu naimbag ta ti kinamanagayatna agnanayon.
o itdanyo iti panagyaman ti dios dagiti didios ta ti kinamanagayatna agnanayon.
o itdanyo iti panagyaman ti apo da- giti apappo ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a cacaisuna nga agaramid cadagiti dadackel a datdatlag ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a nangaramid cadagiti langit iti panangisipna laeng ta ti kinamanagayatna agnanayon dagiti salmos, 136.
isu a nangibistrad iti daga iti ngato dagiti dandanum ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a nangaramid cadagiti dadackel a silaw ta ti kinamanagayatna agnanayon iti init nga agturay iti aldaw ta ti kinamanagayatna agaanayon iti bulan ken bitbituen nga agturay iti rabii ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a nangdidigra iti egipto cadagiti annacda nga inauna ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a nanglapsut iti israel cadacuada ta ti kinamanagayatna agnanayon a sibibileg ti imana, ken sidedeppa dagiti tactackiagna ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a namisi a nanggudua iti bay bay nalabaga ta ti kinamanagayatna agnanayon ken namaglasat iti israel iti tengnga- na ta ti kinamanagayatna agnanayon ngem nangipadso ken faraon , ken ti buyotna idiay baybay nalabaga ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a nangilasat iti ilina iti let-ang ta ti kinamanagayatna agnanayon isu nangdidigra cadagiti dadackel nga arari ta ti kinamanagayatna agnanayon ken namapatay cadagiti agpacadin- amag nga arari ta ti kinamanagayatna agnanayon ni sijon nga ari dagiti amorreos ta ti kinamanagayatna agnanayon ken ni og nga ari ti basan ta ti kinamanagayatna agnanayon ket intedna nga impatawid ti dagada ta ti kinamanagayatna agnanayon wen, maysa a patawid ken israel nga adipenna ta ti kinamanagayatna agnanayon 2a isu a nacalagip cadatayo iti daydi sasaadtayo a nababa ta ti kinamanagayatna agnanayon ken nangispal cadatayo cadagiti supaditayo ta ti kinamanagayatna agnanayon isu a mangted iti taraon iti amin a lasag ta ti kinamanagayatna agnanayon.
o itdanyo iti nanagyaman ti dios ti langit ta ti kinamanagayatna agnanayon.
ca- ca- maysa a napasamae iti fannacacayaw denna dagiti carayan sad lo babilonia, sadiay nagtugtugawcami, wen, nag- sangsangitcami, no malagipmi idi ti siqn.
cadagiti cay cay o a sauce iti tengngana insab-itmi dagiti arpami.
ta idiay dagiti nangayaw cadacami nagdawatda cadacam iti cancanta, ket dagiti nangritor cadacami nagdaw atandacam iti panagragragsac, a cunada, icantaandacam man iti maysa cadagiti cancanta ti sion.
casanontot' panangcantami iti canta ni jehova iti maysa a ganganaet a daga?
no lipatenca coma, o jerusalem, malipatan coma toy imac a canawan ti caucolanna.
toy dilac cumpet coma itoy ngangaw toy ngiwatco, no dica coma malagip - v no diac coma ipatpateg ti jerusalem ngem iti cangronaan a ragsacco.
lagipem, o jehova, nga isungat ca- dagiti annac ti edom ti aldaw ti jerusalem isuda a nagcuna, duprakenyo, dupra- kenyo, wen inggana iti puonna.
o anac a babai ti babilonia, a ngan- ngani maracrac, nagasatto ti mangsupapac kenca, a cas iti impaaymo cadacami.
nagasatto ti mangala ket mangipactat cadagiti maladagam iti bato.
panagyaman iti pardbur ni jehova.
salmo ni david.
itdecto kenca ti panagyaman iti ' amin a pusoc iti saclang dagiti didiosen icantacto dagiti panangidaydayaw kenca.
agdaydayawacto nga agturong iti nasantoan a templom.
ken itdecto ti panagyaman ita nagan- mo gaput' kinamanagayatrao ken kinapudnom i'a sica pinadaegmo ti saom iti rimbaw ti amin a naganmo.
s iti daydi aldaw a panangawagco, sica sinungbatannac, pinaturednac iti pigsa ditoy pusoq, 139.
dagiti salmos.
amin dagiti arari ditoy daga itdendan- to keuca ti panagyamaiij o jehova, ta nangegda dagiti sao ta ngiwatmo.
wen, icantadanto ddgiti dalan ni jehova ta dackel ti dayag ni jehova.
ta nupay nangato ni jehova, adda pay la pananggawayna iti nababa ngem bigbigenna manipud adayo ti napangato.
nupay ruagnaac iti tengnga ti sicor, sica pagbiagennacto sica iyuccradmonto dayta imam a manallin iti gura dagiti cabusorco, ket ta canawan nga imam salacanen- nacto.
ni jehova iwacasnanto ti maipapan caniac ti kinamanagayatmoj o jehova agna- nayon dimo baybay-an dagiti aramid dagiti imam met laeng.
ti pannacaimatang amin hen pannaeaammo amin ti ihos.
iti agpalunggo a musico.
salmo ni david.
q o jehova, sica, inusignac, ket nabigbignae.
ammom ti itutugawco ken itatacderco maawatmo ti panunotco nga adayo pay laeng.
masiimmo ti danac ken panagiddac, ket pagaammom unay dagiti amin a daldalanco.
ta awan pay ti sao ditoy dilac, ngem, ni, o jehova, ammom aminen.
sica linawlawnac licudan man sango- anan, ket impataymo ta imam caniac.
ti casta a pannaeaammo nacascasdaaw a nalaus caniac nangato, diac magaw-at.
sadino ngatat' papanac a maipanaw ita espiritum ?
wenno sadinot' pagtalawac a maipa- naw dita sangoanam?
no umuliac sadi langit, addacasadiay no aramidec ti pagiddaac ken tanera, addaca sadiay.
no alaec ti paypayac ni bannawag, ket agnaedac cadagiti caungtoan ti bay bay j uray idiay ta imam iturturongnacto, ket t4 canawanmo tengtenglennacto.
no cunac, nalabit ni sipnget addagan- nacto, ket ti lawag caniac agbalinto a aabii uray ni sipnget saan a maeasalinged kenca, ti rabii agraniag ketdi a cas aldaw da sipnget ken lawag agpadpadada kenca.
ta sica ti nangaramid cadagiti lalaem- co sica ti nangsaput caniac idiay aanacan ni inac.
itdecto ti panagyaman kenoa ta naca- amamac ken nacascasdaaw ti panna- caaramidco nacascasdaaw dagiti aramid mo ket dayta ammo unay toy cararwac.
ti bangcayco saan a nailinged kenca, idi naaramidac a sililimed, ket naaramidac a naisangayan cadagiti caungan toy daga.
dagiti matam nakitada daydi bagic a dipay nabukel ket ita librom naisuratda amin, dagiti pay aldaw naikeddeng idin caniac, idin to nga awan pay la uray maysa cadacuada idi.
amanganda met a nagpateg caniac dagiti panunotmo, o dios !
amangan a nagdackel ti pacadagupan- da!
no bilangeccoma ida, adadu ti bilang- da ngem ti darat no agriingac, addaac pay la kenca.
nalabit a papatayemto dagiti nadang- kes, o dios pumanawcay ngad caniac, dacay ma- waw iti dara dagiti tattao.
ta agsaoda a sidadangkes iti maibusor kenca, ket dagiti cabusormo aramatenda a barengbareng ti naganmo.
saanco ngamin a guraen, o jehova, dagiti gumura kenca ?
ken saanco aya a paglidayan dagiti tumacder a sibubusor kenca ?
guraec ida iti naipalongdoan a gura agbalinda a cabusorco.
usigennac, o dios, ket ammoem toy pusoc padasennac, ket ammoem dagiti panu- notco ket kitaem no adda dinadangkes a dalan caniac, ket iturongnac iti dalan nga agnana- yon.
dagiti salmos.
fmagdautt itt pannacaigaga cadagiti nadangkes.
iti agpftlungo a musico.
salmo m david.
lyi.o ispalennac, o jehova, iti dakes a saluadannac iti nauyong a tao dagiti agpauagem cadagiti ranggas iti pusoda cancanayon nga agtitiponda a saiig- sangcamaysa a makigubat.
pinatiradda ti dilada a cas iti uleg ti gita ti carasaen ad da iti addag dagiti bibigda.
selah aluadannac, o jehova, iti ima dagiti nadangkes saluadannac iti nauyong a tao isuda a nangisicat a mangicayod cada- giti addangco.
dllgiti natangsit nangipacatda iti silo caniac, ken banbanteng nangibistradda iti bateng iti igid ti dalan incabilandac cadagiti paratignay.
selah kinunac ken jehova, sica ti diosco allingagem ti timec dagiti arararaw- co, o jehova.
o jehova nga apo, nga bileg ti pan- nacaisalacanco, sica inabbongam toy uloc idi aid aw ti bacal.
dime cad itden, o jehova, dagiti tari- gagay ti nadangkes adadda man a saanen ti dakes ti pana- gemna, di la kpt ta agpalangguadda.
selah no maipanggep iti ulo dagiti mangla- cub caniac, ti cad ranggas dagiti bibigda met laeng iflangtaccab cadacuada.
agdisso coma cadacuada dagiti bumar- bara a beggang maitappuacda cad iti apuy, cadagiti nauneg nga abut, a didanto lung-awanen.
ti dakes a mannanao dinto nasimpa ditoy daga tl dakes anupennanto ti nauyong a tao tapno itublacna.
id ammoc a ni jehova igagananto ti biang dagiti maparparigatan, ken ti kinajusticia cadagiti nacurapay.
is namnamaen nga ti sililinteg itden- nanto ti panagyaman ita naganmo ti aglinteg agnaedto dita saclangmo.
gararag hi maum apagdawat iti pannacapa- santo ken pannacaigaga.
salmo ni david.
f i jehova, immawagac kenca dara- '" sem cad ti umay caniac allingagem cad ti timecco, no umawa- gac kenca.
ti cararagco agtarus cad a cas incienso dita sangoanam ti panangitanggayac cadagitoy imac coma cas daton ti malem.
mangicabilca iti agbantay, o jehova, ditoy ngiwatco saluadam ti ruangan dagiti bibigco.
dimo paglikigen toy pusoc iti dakes a banag, nga makiaramid cadagiti aramid ti kinadangkes cadagiti tao nga agaramid iti kinakil- lo ket diac coma makipangan cadagiti cancancanenda.
ti sililinteg danarennac laeng, isuntof maysa a kinaayat ala ungungtannac laeng, casta la sap- sapo itoy uloc ti uloc dina coma pagkedkedan ta uray pay cadagiti kinadangkesda ti cararagco agcancanayonto laeng.
dagiti ocomda maipactatda cadagiti iking ti bato ket mangegdanto dagiti saoc ta nasam-itda.
cas no ti maysa agarado ket burburen- na ti daga, dagiti tultulangtayo mawarawarada iti ngiwat ni tanem.
ta dagiti matac agturongda kenca, o jehova nga apo kenca cumamangac, dimo baybay-an toy cararwac a canumoan.
saluadannac iti silo nga impacatda caniac.
ken cadagiti paratignay dagiti agara- ramid iti kinakillo.
mailab-og cad dagiti nadangkes cada- giti batengda met laeng, ket siac met malactawco.
panagdawat iti saranay hi pagsicoran, maschil ni david, idi nga adda iti gucayab maysa a cararag.
lyickisco toy timecco ken jehova itoy timecco ken jehova aramidec ti panagararawco.
dagiti salmos.
ipacboc ti asugco iti saclangna iparangco iti saclangna ti pagsicorac.
idi a toy cararwac naidalit itoy uneg- coj sica ammom idi ti danac.
iti dalan a pagpagnaac nangipacatda iti silo caniac.
mingmiugam toy imac a canawan, ket makitam ta awan tao a macabigbig caniac naawananac iti pagcamangan awan tao a mangitaltalec itoy carar- wac.
imkisac kenca, o jehova kinunac, sica ti amangco, eppegco ditoy daga dagiti nabiag.
imdengan toy ickisco ta naimegmegac unay ispalennac cadi cadagiti mangitugod caniac ta napigpigsada ngem siac.
iruarmo toy cararwac iti pagbaludan, tapno maijtedco ti panagyaman ita naganmo dagiti sililinteg lawlawlawendacto ta sipaparaburcanto caniac.
panagdawat iti pannacaispal ken pan- nacaiturong, salmo ni david.
l o denggem ti cararagco o jehova, - allingagem dagiti arararawco ita kinatalimudocmo sungbatannac, ken ita kinalintegmo.
ket dimo cad ocomen toy adipenmo ta ita sangoanam awan nabiag a tao a sililinteg.
ta ti cabusor intuggodna toy carar- wac dinanarna toy biagco nga impadaga pinagnaednac cadagiti yan a nasip- ngetj a cas cadagiti nabayag a nata- yen.
gapuna a toy cararwac naidalit itoy unegco ti pusoc itoy unegco sidadasay.
malagipco dagiti aid aw di ugma pampanunotec amin dagiti aramidmo isipec ti aramid dagiti imam.
itayac dagiti daculapco kenca toy cararwac maivaw kenca, a cas naticag a daga.
selah darasena cad ti sumungbat caniac, o jehova toy cararwac agcapsut dimo ilinged ta rupam caniac, di la ket ta agbalinac a cas cadagiti agpababa iti abut.
j ipangegmo caniac ti kinamanagayatmo iti bigat ta sica ti pagtalcac ipacaammom caniac ti dalan a reb- bengco coma a pagnaan ta ital-oc toy cararwac kenca.
ispalennac, o jehova, cadagiti cabu- sorco umayac kenca tapno ilemmengnac.
isuronac a mangaramid ita nakemmo, ta sica ti diosco ti espiritum naimbag idalannac iti daga ti kinalinteg.
papartakennac, o jehova, gaput' pag- imbagan ta naganmo ita kinalintegmo iruarmo toy carar- wac iti pagsicoran.
ket ita kinamanagayatmo gessatem dagiti cabusorco, ket racrakera amin dagiti mamarigat itoy cararwac ta siac ti adipenmo.
oararag hi pannacasubbot ken irarang-ay.
salmo ni david.
imac a 1y y bendito ni jehova a ladacco, isu a mangisuro cadagitoy im makigubat, ken cadagiti ramramayco a makicabil kinamanagayatco, ken pagsalindegac, natayag a baluartec, ken mangispal caniac calasagco, ken isu nga pagcamangac isu a mamagpacambaba iti ilic a ba- baec.
jehova, ania ti tao, nga inca ketdin bigbigen ?
wenno ti anac ti tao, nga cancancano- em ketdin ?
ti tao cas maysa a sang-aw dagiti aldawna arigda la maysa nga aniniwan nga agpucaw.
pagluyokem dagiti langitmo, o je- hova, ket bumabaca calbitem dagiti banbantay, ket aga- sucdanto.
iwagsacmo dagiti kimat, ket warawa- raem ida ibaonmo dagiti panaia, ket kiwarki- warem ida.
lyunnatmo ta imam manipud sadi ngato ilasutnac, ket ispalennac cadagiti da- dackel a dandanum, iti ima dagiti gangannaet s nga ti ngiwatda agsao iti allilaw, m dagiti salmos.
ket ti canawan nga iraada ima a cana- wan ti kinaulbod.
mangcantaacto iti bare a cant a kenca, o jehova iti pagsalmoan a sangapulot' cuerdas- na agcantaacto cadagiti panangiday- dayaw kenca.
sica daytay mangmangted iti panna- caisalacan cadagiti arari daytay nmngilaslasut ken david iti naranggas nga igam.
ilasutnac, ket ispalennac iti ima dagiti gangannaet, nga ti ngiwatda agsao iti allilaw, ken ti canawan nga imada ima a cana- wan ti kinaulbod.
inton dagiti annacmi a lallaki arigda la raulan a nacadackel iti kinabu- maroda, ket dagiti annacmi a babbai arigda la baton a pasuli a natictictican a cas mod a ti palacio is no dagiti camaligmi napnodan, a mai- paaydan ti aniaman a kita ti penpen, ket dagiti carneromi pasngayendan ti rinibu ken pinullo a ribu cadagiti tayacrai dagiti bacbacami napnecdan ti awit no awanen ti isasari kon itatacyas, ken awanen ti riaw cadagiti calcalsa- datayo nagasat ti ili a castoy ti casasaadna wen, nagasat ti ili nga ti diosna ni ''' jehova.
ni jehova maitan-oc gapuv kinaimbagna salmo a pangidayaw ni david.
c itan-occanto, diosco, o aric lw ket benditoecto ti naganmo iti agnanayon.
tunggal aldaw benditoecto ti na- ganmo ket idaydayawconto ti naganmo iti agnanayon.
dackel ni jehova, rumbeng unay a maidaydayaw ket ti kinadackelna saan a raatucod.
ti maysa a caputotan ipadpadayaw- nanto dagiti aramidmo iti sabali, ket sarsaritaennanto dagiti mannaca- balin nga aramidmo.
ti nagloriaan a daeg ti dayawmo, ken dagiti nacascasdaaw nga aramid- mo, panpanunotecto.
ket dagiti tattao sasaoendanto ti bileg dagiti nacaamamac uga aramidmo ket sarsaritaecto ti kinadackelmo.
lyesngawdanto ti pannacalagipda iti dackel a kinaimbagmo, ken icantadanto ti kinalintegrao.
ni jehova managparabur, ken na- caasi naanat a macapungtot, ken dackel ti kinamanagayatna.
ni jehova naimbag cadagiti isu-arain ket dagiti nadungngo a caasina rim- bawanna dagiti amin nga aramidna.
amin dagiti aramidmo itdendanto ti panagyaman kenca, o jehova ket dagiti sasantom benditoendacanto.
sasaoendanto ti dayag ti pagariam, ken sarsaritaendanto ti pannacaba- linmo tapno ipacaaramoda cadagiti annac dagiti tattao dagiti nabileg nga aramidna, ken ti dayag ti daeg ti pagarianna.
is ti pagarian agnanayon a pagarian, ti panagturaymo agbaliasat cadagiti amin a caputotan.
ni jehova saranayenna amin a ma- tuang.
ken batakenna amin dagiti mapa- rucob.
dagiti mata dagiti isu-amin agpad- padaan kenca ket sica itdem cadacuada ti taraonda iti maitutop a tiempona.
uccradem ta imam, ket penkem ti tarigagay ti aniaman a nabiag.
ni jehova sililinteg cadagiti amin a dalanna, ken sipaparabur cadagiti amin nfa aramidna.
ni jehova siaarpad cadagiti amin nga umawag kencuana, cadagiti amin nga umawag kencuana iti kinapudno.
tungpalennanto ti tarigagay dagiti agbuteng kencuana denggennauto met ti ickisda, ket isalacannanto ida.
ni jehova salacnibanaa amin dagiti agayat kencuana ngem amin dagiti nadangkes dadaelen- nanto ida.
ti ngiwatco agsaonto iti panangiday- dayaw ken jehova ket amin a lasag benditoenna coma ti nasantoan a naganna iti agnanayon awan inggana.
dagiti salmos.
jvi jehova tiabtislon a manulm.
if idaydayawyo ni jehova.
io idaydayawmo ni jehova, o car- arwac.
bayat ti panagbiagco idaydayawconto ni jehova cantaacto cadagiti panangidaydayaw ti diosco no addaacpay la ketdi.
dimo isaad ti panagtalecmo cadagiti prinprincipe, ken iti anac ti tao, nga no tulong awan kencuana.
ti angesna agtacyas, agpulang iti dagana iti dayta met la nga aldaw dagiti panuuotna mapucawda.
nagasat ti adda kencuana ti dios ni jacob a badangna, nga inanamana adda ken jehova a diosna q isu a nangaramid iti langit ken daga, ti baybay, ken amin nga adda cada- cuada isu a manalimetmet iti pud no nga agnanayon isu a raangicut iti kinajusticia cadagiti maupupit isu a mangted iti taraon iti mabisin.
ni jehova luc-atanna dagiti balud ni jehova lucatanna dagiti mata dagiti bulsec ni jehova batakenna dagiti mapa- rucob ni jehova ayatenna dagiti sililinteg ni jehova salacnibanna dagiti sang- sangaili saranayenna dagiti ululila ken balo ngem ti dalan dagiti nadangkes balic- tadenna.
eo ni jehova agarinto iti agnanayon, ti diosmo, o sion, ingga cadagiti amin a ca5utotan.
idaydayawyo ni jehova.
panangidaydayaw ti pannacatarimaan ken irarang-ay ti jerusalem.
aj7 idaydayawyo ni jehova ttv i ta naimbag ti panagcanta cadagiti panangidaydayaw iti diostayo ta nacaayayoj hei naimnas ti panangi- daydayaw.
ni jehova bangonenna ti jerusalem pagtitiponenna dagiti naibelleng ti israel.
agasanna dagiti nadanar iti pusoda, ket bedbedanna dagiti sugatda.
mabilangna ti dagup dagiti bitbituen-, awaganna id a cadagiti nagnagaintia.
daciiel ti diostayo, ket napigsa iti pannacabalin ti panagisisipna awan inggana.
ni jehova saranayenna dagiti naem- ma ipasagna dagiti nadangkes iti daga.
cantaanyo ni jehova iti panagyaman cantaanyo ti diostayo cadagiti panangi- daydayaw a maarpaan isu a mangcumot cadagiti langit iti ululep, isu nga isaganaanna iti tudo toy daga, isu a mamagtubo iti root cadagiti banbantay.
itdanna dagiti ananimal iti taraon, ken dagiti urbon a wac nga uraarakiac.
saanna a pagrayoan ti pigsa ti cabayo saanna a pacaayayoan dagiti luppo ti tao.
ni jehova maayayo cadagiti agbuteng kencuana, cadagiti mangnamnama iti kinamanag- ayatna.
idaydayawmo ni jehova, o jerusalem idaydayawmo ti diosmo, o sion.
ta pinalagdana dagiti balunet dagiti ruanganmo binendicionannan dagiti annacmo dita unegmo.
patalnaenna dagiti igigidmo pusekennaca iti taba ti trigo.
iwayangna ti panagbilinna ditoy rabaw ti daga ti saona agtaray a sipapardas.
mangted iti nieve a cas dutdut ti car- nero mangiwarakiwac iti nagbalay a len- naaw a cas dapu.
mangipalladaw iti hielo a cas murcac siasino ti macapagtindec iti sangoanan ti lam-ecna ?
is lyesngawna ti saona, ket lunagenna ida pagpul-oyenna ti anginna, ket dagiti danum agayusda.
iparangarangna ti saona ken jacob, dagiti intuyangna ken pagbilinanna iti israel.
saan a nagaramid iti casta iti siasino man a nacion ket no maipanggep cadagitx pagbilin- anna, dida inammo ida.
idaydayawyo ni jehova.
dagiti salmos.
tt dagup it sangaparsuaan maawagan a mangidaydayaw ken jehova.
iaq idaydayaw ni jehova.
ii'o idaydayawyo ni jehova manipnd cadagiti langit idaydayawyo cadagiti alalimpatoc.
idaydayawyo, dacay amin nga anan- gelna idaydayawyo, dacay amin a buybuyot- na.
idaydayawyo, init ken bulan idaydayawyo, dacay amin a bituen ti silaw.
idaydayawyo, dacay langit dagiti langlangit, ken dacayo a dandanum nga adda iti labes dagiti langit.
idaydayawda coma ti nagan ni jehova ta isu nagbalin, ket naparsuada.
i insimpana met ida nga agnanayon nga awan inggana nangaramid iti keddeng nga dinto malabes.
idaydayawyo ni jehova manipud iti daga, dacayo a lumbalumba, ken amin a yuyyuyeng apuy ken uraro, nieve ken aliugasaw , bagyo nga angin, a manungpal iti saona banbantay ken turturod nabunga a caycayo ken amin a cedro animal-bakir ken amo agayaym a parsua ken agtaytayab a bilbillit arari ditoy daga ken amin nga ilili prinprincipe ken ococom ditoy daga babbaro man ken babbalasang lallacay ken ububbing.
idaydayawda coma ti nagan ni jehova ta ti naganna laeng ti maitan-oc ti dayagna nangatngato ngem ti daga ken dagiti langit.
ket intag-ayna ti sara ti ilina, ti panangidaydayaw dagiti amin a sasantona ken dagiti pay annac ti israel, ili nga asideg kencuana.
idaydayawyo ni jehova.
ti israel maawagan a mangidaydayaw ken jehova.
aaq idaydayawyo ni jehova.
i v7 cantaanyo ni jehova iti baro a canta, ken iti pannacaidaydayawna iti tul- laong dagiti sasanto.
pagrag-oan coma ti israel ti nangara- mid kencuana siraragsac coma dagiti annac ti sion iti arida.
idaydayawda coma ti naganna iti panagsalsala cantaenda coma kencuana.
dagiti pa- nangidaydayaw a mapanderetaan ken maarpaan.
ta ni jehova pagayayatanna ti ilina pangayedennanto ti naemma iti pan- nacaisalacan.
dagiti sasanto agrag-odanto iti dayag agcantada coma iti ragsac cadagiti iddada.
dagiti nangato a panangidayaw iti dies adda coma cadagiti ngiwatda, ken duat' tademma nga igam iti imada tapno icutanda ti pammales cadagiti nasnacion, ken pannusa cadagiti ilili tapno etetanda dagiti ararida cadagiti cawar.
ken dagiti babacnangda cadagiti ca- langcang a landoc tapno icutanda cadacuad ti panango- com a naisurat daytoy a dayaw adda cadagiti amin a sasantona.
idaydayawyo ni jehova.
salmo ti panangidaydayavs.
hj cp idaydayawyo ni jehova.
i-' idaydayawyo ti dios iti santua- riona idaydayawyo iti tangatang ti pannaca- balinna.
idaydayawyo gapu cadagiti napigrfa a gapuananna idaydayawyo cas mayalubog iti mang nibinibi a kinadackelna.
idaydayawyo iti aweng ti tangguyob idaydayawyo cadagiti pagsalmoan ken arpa.
idaydayawyo iti pandereta ken sala idaydayawyo cadagiti pagtocaran a kinuerdasan ken pito.
idaydayawyo cadagiti piang-piang a naaweng idaydayawyo cadagiti piang-piang a nacalangiking.
amin nga adda angesna idaydayawna coma ni jehova idaydayawyo ni jehova.
daqiti proverbio.
paeaaramaian dagiti proverbio.
pang- paamiad iti pavmacasuusog cadagiti inanagbasol.
pangpaannad ni sirib cadagiti manglais kencuana.
dagiti proverbio ni salomon nga anac ni david, ari ti israel tapno ammoen ti kinasirib ken sur- suro tapno mailasin dagiti sao ti pannaca- awat tapno awaten ti sursuro iti nainnacman a panagcucua, iti kinanacman ken kinajusticia ken kinalinteg tapno mangted iti kinanacman cadagiti nanengneng, iti bumaro pannacaammo ken kina- annad tapno ti masirib a tao dumngeg coma, ket dumegdeg iti pannacasursuro ken tapno ti tao a mannacaawat ma- gjwatna coma dagiti napalongdoan a patigmaan tapno maawatan ti proverbio, ken pangarig, dagiti sao dagiti masirib, ken dagiti nauneg a panagsaoda.
ti panagbuteng ken ni jehova isu ti punganay ti pannacaammo ngem dagiti maag laisenda ti sirib ken sursuro.
anacco, denggem ti pannursuro toy amam, ket dimo bay-an ti linteg ni inam ta isudanto ti balangat ti saniata dita olom, ken tanicala a mayuccor dita teng- ngedmo.
anacco, no dagiti managbasol suli- sogendaca, dica umanamong cadacuada.
no cuuada, cumuyogca cadacami, intay sumaneb iti dara intay siblocan a sililimed dagiti awan basolda uray awan gapgapuna intay alun-uneo id a a sibibiag a cas ken tanem, ken sibubukel, a cas cadagiti bumaba iti dariwangwang masaracantayto amin a napateg a cu- cua punnoentayto dagiti balbalaytayo iti sinamsam maipaaymonto ta gasatmo cadacami addanto cadatay amin ti maymaysa a supot anacco, dica makicuyog iti dalan cada cuada tenglem ta sacam iti desdesda ta dagiti sacada,inda agtaray iti dakes, ken agalallegda nga in mangibuyat iti dara.
ta awan mamaayna ti iket a maiwa- yat iti imatang ti aniaman a tumatayab ket dagitoy sanebenda ti darada met laeng siblocanda a sililimed dagiti biagda met laeng.
casta dagiti dalan ti siasinoman a siaagum iti gungunaen iccatenna ti biag dagiti akipcucua.
ni sirib agpucpuccaw iti lansangan lyebcasua ti timecna cadagiti nawaya a yan aglaaw iti nangrona a yan ti pagdudu- pudupan iti wangawangan dagiti ruangan, iti uneg ti ili, ibalicasna dagiti saona casanot' capaut ti panangayatyontt iti kinanengneng, dacay a nanengneng?
ken pannacaray-aw dagiti panaguyaw iti panaguyaw, ken panaggnra dagiti maa.g iti panna- caammo ?
taliawenyo cad toy panangtubngarco adtoy, iparucpocconto ti espirituc cadacayo ipacaammocto dagiti saoc cadacayo.
gapu taimmayabac, ket nagmadicayo inunnatco ti imac, ket awan tao ft nangiancano dagiti peovebbio.
s5 ngem inawawanyo amin a pammagba- gac, ket awan kinayatyo a pauangtubngar- co agcatawaacto met inton pannacadidi- grayo agrabrabacacto inton dumteng ti ames- yo intono ti amesyo dumteng a cas bagio, ken ti didigrayo dumteng a cas alipug- pog inton dumteng cadacayo da sicor ken tarumpingay.
itinto casta awagandacto, ngem diacto sumungbat birukendacto a sigaganetget, ngem didacto masaracan gapu ta ginurada ti pannacaammo, ket saanda a pinili ti panagbuteng ken ni jehova awan kinayatda a pammagbagac linaisda amin a panangtubngarco gapuna lamutendanto ti bunga ti caba- balinda met laeng, ken mapnodanto cadagiti imimpenda met laeng.
ta ti pannacapasanud dagiti naneng- neng ti mamapatayto cadacuada , ken ti naliway a nam-iy dagiti maag pucawennanto ida.
ngem siasinoman a mangipangag ca- niac agtalinaedto a sitatalged, ket sitatalnanto nga awan buteugna iti dakes.
ti isusuroi ken sirib mangahac iti hinatali' ngermgen ixn kinasingpet.
anacco, no awatemto dagiti saoc, ket ipenpenmo kenca dagiti bilbiliuco a cas iti panangiallingagmo ta lapa- yagmo iti kinasirib, ken ikaretmo ta pusom iti pannaca- awat wen, awagam ti kinasaririt ket ipecsam ta tiraecmo a maipaay iti pannacaawat no isut' birukem a cas pirac, ken tontonem a as nalmeng a gamga- meng iti casta maawatamto ti panagbuteng ken ni jehova, ken masaracamto ti pannacaammo iti dios.
ta ni jehova mangted iti sirib aggapu iti ngiwatua ti pannacaammo ken pannacaawat ipenpenna iti napalongdoan a sirib a maipaay iti nalinteg isut' calasag dagiti magna iti kinapalo- ngdo, tapno mabantayanna dagiti dana ti kinajusticia, ken masalacnibanna ti dalan dagiti sasantona.
iti casta maawatamto ti kinanacman ken ti kinajusticia, ken ti kinalinteg, wen, amin a naimbag a dana.
ta ti sirib sumrecto dita pusom, ket ti pannacaammo macaay-ayonto iti cararuam ti kinaannad sisisiputto kenca ti pannacaawat cupicupannacanto tapno ilisidaca iti dalan ti dakes, cadagiti tao nga agsao cadagiti naulpit a banag isuda a mangbaybay-a cadagiti dana ti kinalinteg, tapno magnada cadagiti dalan ti kina- sipnget isuda a maragsacan nga agaramid iti dakes, ken marayray-aw iti kinaulpit ti da- kes isuda a nakillo cadagiti dalanda, ken sisusungitda cadagiti danada tapno ilisica iti gangannaet a babai, wen, iti gangannaet a mangpasablog cadagiti saona a baybay-anna ti mangidalan iti kina- ubingna, ken lipatenna ti tulag ti diosna ta ti balayna agirig ken patay, ket dagiti desdesna agturongda cada- giti natay siasinoman a mapan kencuana dida agsublin, dida met magam-uden dagiti dana ti biag tapno macapagnaca iti dalan dagiti naimbag a tao.
ken mataginayonmo dagiti dana dagiti nalinteg.
ta ti nalinteg agtalinaedto ditoy daga, ket ti naipalongdoan agtaengto ken- cuana.
ngem dagiti nadangkes magudasdantc ditoy daga, ket dagiti nagulib mapag-utdanto kencuana.
dagiti peoveebio.
baghaga iti panabuieng, panagtalec, jcen panagtulnog ken ni jehova.
dagi- ti gunguna ni sirib.
naduma- duma nga ajagaden.
anacco, dimo lipaten ti lintegco cupicupam ket di ta pusom dagiti bilbiunco ta ti caatiddug ti aldaw, ken dagiti tawen ti panagbiag, ken ti talna, mainayondanto kenca.
da kinaayat ken pud no didaca coma baybay-an yuccormo id a ita tengngedmo isuratmo ida iti tapi ta pusom iti casta raasaracamto ti parabur ken naimbag a pannacaawat iti imatang ti dios ken ti tao.
agtalecca ken ni jehova iti amin a pusom, ket dica agsadag iti pannacaawatmo met laeng cadagiti amin a dalanmo isu ti big- bigem, ket iturongnanto dagiti desdesmo.
saanca coma a masirib cadagita matam met laeng agbutengca ken ni jehova, ket pagta- lawam ti dakes daytanto ti salun-at ta pusegmo ken pata cadagita tultulangmo.
pamadayawmo ken ni jehova ta cucuam, ken dgigiti umuna a bunga ti amin a maapitmo iti casta dagiti sarusarmo mapnodanto iti kinalapusanan, ket dagiti baldem agliplippiasdanto iti baro nga arac.
anacco, dimo laisen ti pannusa ni je- hova dica met mauma iti panangtubngarna ta ti ayayaten ni jehova tubngarenna cas met laeng maysa nga ama iti nac- na a pagayayatanna.
nagasat ti tao a macasarac iti sirib, ken ti tao a macaala iti pannacaawat.
ta ti pannacagun-od kencuana nasay- sayaat ngem pannacagun-od iti pirac, ket ti magunguna kencuana nasaysaya- at ngem balitoc a nasudi.
napatpateg ngem dagiti rubi ket cadagiti banbanag a mabalinmo a tarigagayan awan ti maitucad ken- cuana.
ti caatiddug dagiti aldaw adda iti imana a canawan iti imana a catigid adda dagiti kina bacnang ken dayaw.
dagiti dalanna dalan ida a nacay-ayo, ket amin a dandanana talna.
isu ti cayo ti biag cadagiti cumpet kencuana ket nagasat ti siasinoman a maugtagi- nayon kencuana.
ni jehova iti siribna binangonna ti daga iti pannacaawat pinatacderna dagiti langit, iti pannacaammona dagiti yuyeng na- gungatda, ket dagiti tangatang nagtedtedda iti linnaaw.
anacco, dida cad pumanaw cadagita matam salimetmetam ti napalongdoan a kina- sirib ken kinaannad iti casta isudanto ti biag ita.
cararuam, ken saniata ita tengngedmo.
idinto casta magnacanto iti dalanmo a sitatalged, ket ti sacam dinto maipigsol.
inton agiddaca, dicanto agbuteng wen, agiddacanto, ket ti turogmo nasam-itto.
dica agbuteng iti kellaat a pagbutngan, casta met iti paunacarebbec dagiti nadangkes, inton dumteng ta ni jehova isuntot' catalecmo, ket saluadannanto ta sacam iti pan- nacatiliwna.
dimo igawid ti imbag cadagiti car- benganna, no adda iti pannacabalin ta imam ti panangaramid mo.
dimo cunaen iti caarrubam, incan, ket baliwam ti umay, ket intono bigat ti panangtedco no adda kenca ita dita asidegmo.
dimo segpen ti dakes a maibusor iti cailiam, no kitkitaem nga adda a sitatalged kenca.
dimo caringgor ti maysa a tao nga awan gapuna, no awan ti ranggas nga inaramidna kenca.
dimo apalan ti tao a nauyong, ket dimo pilien ti uray ania cadagiti dalanna.
ta ti naulpit maysa a kinarimon kec ni jehova ngem ti pannakipagayamna adda eft dagiti nalinteg.
dagiti peovebbio.
ti lunod ni jehova add a iti balay dagiti nadangkes ngem bendicionanna ti pagnaedan dagiti nalinteg.
pudno nga umsienna dagiti mana- gumsi ngera itdenna ti parabur iti napacum- baba.
ti masirib tawidennanto ti gloria ngem ti bain isuntot' pacaingatoan dagiti maag.
naamaan a baghaga iti pannagna cadagiti mamabiag a dalan ti mnasirik 4denggenyo, annacco, ti panangisuro ti maysa nga araa, ket imtanganyo ti panangammoyo iti pannacaawat ta iccahcayo iti naimbag a sursuro diyo baybay-an ti lintegco.
ta maysaac idi nga anac ken amac, adungngo ken cacaisuna nga ayayaten ni inac.
ket insursuronac, ken kinunana caniae capicupam cad ta pusom dagiti saoc salimetmetam dagiti bilbilineo, ket agbiagca gun-odem ti sirib, gun-odem ti pan- nacaawat dica aglipat, dica met agligsay cadagi- ti sao ti ngiwatco dimo baybay-an, ket isuntot' mana- lacnib kenca ayatem ket saluadannacanto.
ti sirib isut' cangronaan a banag, gun- odem ngad ti sirib wen, iti amin pananggun-odmo gun- odem ti pannacaawat.
itantan-ocmo, ket isu ipangatonacanto ipannacanto iti kinadayaw, inton isut' aracupem.
iccannanto ta olom iti balangat ti ianiata balangat ti kinasayaat ti iyawatnanto kenca.
denggem, o anacco, ket awatem dagiti panagsaoc 'ket dagiti tawen ti panagbiagmo adu- danto.
insurocan iti dalan ti sirib inturongcan cadagiti dana ti kina- linteg.
inton inca, dagiti addangrao saandanto a masingsinged ket no agtarayca, dicanto maitibcol.
irutem a petpetan ni sursuro dimo palubosan cupicupam ta isu ti biagmo.
dica sumrec iti dana dagiti nadangkes, ket dica umasac iti dalan dagiti dakes a tao.
liclicam, dica lumasat iti apiringna sumiasica kencuana, ket ala magnacan.
ta did a agturog, malacsid no macaara- midda iti dakes ket ti turogda umadayo, no awan ti mapadsoda.
ta tinapay ti kinadangkes ti canenda, ket arac ti kinauyong ti inumenda.
ngem ti dana ti nalinteg cas iti anna- raar ti agsapa, a ruraaniag a rumaniag ingga iti napa- longdoan nga aldaw.
ti dalan ti nadangkes cas iti kinasip- nget dida ammo no aniat' pacaitibcolanda.
anacco, imdengam dagiti saoc lyallingagmo ta lapayagmo cadagiti panagsaoc.
dimo paluspusan ida a pumanaw cada- gita raatam cupicapam ida iti tengnga ta pusom.
ta isuda ti biag cadagiti macasarac cadacuada, ket salun-at iti amin a lasagda.
aluadam ta pusom iti dagup ti regtam ta aggapu kencuana dagiti pasngaw ti biag.
iwalinmo kenca ti nabisngaw a ngiwatj ken ti nagulib a bibig yadayom kenca.
dagiti mataih cumitada cad nga aglin- teg laeng, ket dagita calub ti matam sililinteg cad ti turongda dita sangoanaffl.
paranasem ti pagnaan dagita sacam, ket dagiti amin a dalanmo nasimpada coma.
dica sumiasi iti canawan wenno iti catigid ilisim dagiti sacam iti dakes.
ti peggad ti ayat a saan a nadalus.
anacco, imatangam ti kinasivibco lyallingagmo ti lapayagmo iti pan- ijftcaavv'atco tapno masalacnibam ti kinaisip, ken macupicupan dagiti bibigmo ti pannacaammo.
ta dagiti bibig ti gangannaet a babai agtedtedda iti diro, 6.
dagiti peovekbio.
t ket ti ngiwatna nalamlamuyot ngem lana i ngem iti panungpalan napait a cas iti mula nya ajinco, natadem a cas duat' tademna a cam- pilan.
dagiti sacana agpababada ken patay dagiti addaugna cumpetda ken tanem casta isu dina saraken ti naparanas a dalan ti biag dagiti dalanna aglikiglikigda, -eisaan- na nga amammo.
ita ngarud, annacco, dumngegcay ca- niac, ket diyo pagtalawan dagiti sao ti ngiwatco.
ilisim ti dalanmo iti adayu kencuana, ket dica umadani iti ruangan ti balayna di la ket ta maitedmo ta dayawmo cadagiti sabsabali, ken dagiti taweumo iti nadawel di la ket ta dagiti gangancaet mapnoda ita pigsara, ket dagiti pagbannogam addada iti balay ti gangannaet, ket sica lumdaangca iti camaudianan a tungpalrao, inton ti lasagmo ken ti bagim ma- runotda, is ket macunamto, jngaman a ginurac idi ti sursuro, ken toy pusoc linaisna ti pannaca- tubngar ken diac idi panagtulnog iti timec dagiti manursm'o caniao, ken diac idi panangyallingag itoy lapayagco cadagidi nangisuro caniaci nagyanac iti asideg unay ti amin a dakes iti tengdga ti gimong ken tallaong.
uminumca iti danum cadagiti tangkem met laeng, ken tumbog a danum cadagiti bubon- mo met laeng.
i agwarasto coma dagiti ubbogmo, ken dagiti ayus ti danum cadagiti calcalsad a ?
maipaayda coma kenca laeng, a saan ket a cadagiti gangannaet agra- man kenca.
!mabendicionan coma ti ubbogmo ket pagrag-oara ti asawa ti kinaagtu- tubom.
gas naayat a caba-ian nga ugsa, ket xiaimnas nga ugsa a caba-ian, dagiti barucongna penkendaca coma a cancanayon ket macayawanca coma nga agnanayon iti ayatna.
ta apayapay, anacco, a macayawancan- to iti babai a gangannaet, ken aracupemto ti barucong ti gangan- naet?
ta dagii dalan ti tao addada iti sac- lang dagiti mata ni jebova ket parauasenna dagiti amin a pagna- anna.
dagiti kinakillona met laeng kemme- gendanto ti nadangkes, ket matengngelto cadagiti sini.an ti basolna.
matayto gaput' caawan ti narsuro ket iti cadackel ti kinamaagna mai- wawanto.
pangpaannad a maibusor iti panndlag, ken kinasadut.
pangpaannad a maibusor iti pannakiringgor, ken pahnakicama- lala.
kinamaag ti itutuloc cadagiti panangsulisog ti balangcantis.
anacco, no sica ti mandlag iti caarru- bam, no nagsipatca cadagiti imam gapu maysa a gangannaet nasiloancan cadagiti sao ta ngiwatmo, natiliwcan cadagiti sao ta ngiwatmo.
aramidem day toy ita, anacco, ket ispalem ta biangrao met laeng, idinto a dimtengcan iti ima ti caarru- bam inca, agpacumbabaca, ket ud-udam ti caarrubam dime iccan iti turog dagiti matam, ' ken ridep dagiti calub ti matam lumasutca a cas ta kigaw iti ima ti mangnganup, ken cas la tumatayab iti ima ti man- nilo.
inca ken coton, sica a nasadut utobem dagiti dalanna, ket sumiri - ca isu nga idinto nga awan pangulona, mangaywan man, wenno agturay, saganaenna ti canenia iti calgaw, agnrnong iti taraonna iti panagani.
casanot' cabayag ti panagturogmo, o sad at?
caanonto ti ibabangonmo ita turogmcr ala pay bass't a turog, bassit a ridep dagiti peoveebio.
bassit a panagacub dagiti ima tapuo macaturogoa iti casta dumtedgto ti kinapanglawmo a cas mannanacaw, ken ti pannacacurangmo a cas nagtagi- igam a tao.
awan cais-iscanna a tao, tao ti kina- dangkes, ti magna a siuulpit ti ngiwatna nga agkiddakidday cadagiti matana, nga agsao cadagiti sacana, nga agsenas cadagiti ramramayna nga iti pusona adda kinaulpit, isu a segsegpenna a cancanayon ti dakes, nga agiwara iti panagririri.
anansata ti pacarigatanna dumtengto a kellaat makellaatto a madadael, ket dayta awantot' pamuspusanen.
adda innem a banag a guraen ni jehova wen, pito dagiti macarimon kencuana.
natangsit a matmata, naulbod a dila.
ken imima a mangilsuyat iti dara nga awan basolna is puso nga agpacpakinakem cadagiti nadangkes a segsegpen, sacsaca a nacarting nga in tumaray iti panangranggas, jfr natiri a sacsi nga agbalicas iti ulbod, ken ti agibunubon iti riri cadagiti agcacabsat.
anacco, salimetmetam dagiti bilbilin ti amam, ket dimo baybay-an ti linteg ti inam igalutmo ida a cancanayon ita pusom lyuccormo ida ita tengngedmo.
no magnaca, idalannacanto no maturogca, agbantayto kenca ket no macariingca, makisaritanto kenca.
ta ti pagbilinan isut' pagsilawan ket ti linteg isut' silaw ket dagiti panangtubngar ti sursuro isudat' dalan ti biag tapno saluadandaca iti dakes a babai iti pasablog ti dila ti gangannaet.
dimo garteman ti sayaatna ita pusom dimo met ituloc nga alaennaca cadagiti calub ti matana.
ta maipuon iti maysa a balangcantis ti lalaki pagpatinggaannantov sangcapisi a tinapay ket ti makicamalala anupenna ti napa- teg a biag.
mabalin ngamin ti maysa a tao ti agsaclut iti apuy, ket saan a mauram dagiti pagan-anay- na.
wenno adda macabalin a magna iti rabaw dagiti nabara a beggang, ket saan a masinit dagiti sacana?
casta ti sumrec iti asawa ti caarruba na siasinoman a manignay kencuana saan- to a maibilang a di madusa.
dagiti tattao saanda nga umsien ti mannanacaw, no agtacaw tapno agpennec, no mabisin ngem no masalasnaan, isublinanto ti maminpito itednanto amin a naguneg iti balayna.
ti makicamalala iti babai awan ti pannacaawatna agaramid iti casta ti cayatna a dadae- len ti cararuana met laeng.
sugsugat kn pannacaibabain ti magun- odnanto ket ti pannacauyuyawna dinto mapu- nasan.
ta ti imon isu ti kinarungsot ti lalaki ket dinanto iliclic iti aldaw ti pam- males.
dinanto taliawen ti aniaman a pang- sambut dinto met agtalna a malinglingay, uray iccam iti adu a sagsagut.
kinamaag ti itutuloc cadagiti panangmli- sog ti balangcantis.
anacco, salimetmetam dagiti saoc, ket ipenpenmo dagiti bilbilinco ken- ca.
s salimetmetam dagiti bilbilinco ket ag- biagca ken ti lintegco a cas iti bukel ta matam, ireppetmo ida cadagita ramaymo isuratmo ida iti tapi ta pusom.
cunaem ken kinasirib, sica ti ma- nangco ket ni pannacaawat naganem nga ingam tapno masaluadandaca iti babai a gan- gannaet, iti gangannaet a mangpasablog cadagiti saona.
ta iti tawa ti balayco simmiripac iti rejas ket namatmatac cadagiti nanengneng, nalasinco cadagiti bumbumaro, ti maysa nga agtutubo nga awanan iti pannacaawat, 8.
dagiti peoveebio.
nga aglasat iti lansangan iti asideg ti sulina ket napan iti dalan nga agturong iti balayna, iti agsuripet ti malem, iti sard am ti aldaw, iti cangitingit ti rabii ken iti kina- pnget.
ket, ad toy, idiay sinabet ti maysa a babai a binabalangcantis ti cawesna, ken sisi- sicap ti pvsona.
naariwawa ken mauagipapilit dagiti sacana did a agtaeng idiay balayna adda cadagiti calcalsada ita, pagam- moan cadagiti plasa, ket agsaneb tunggal nagsulian.
idi casta isu kinemmegna, ket inag- canna, ket iti nagaramugam a r upana kinunana kencuana sacrificio dagiti datdaton ii cappia addada caniac ita nga aldaw binayadacon dagiti caric.
gapuna immayac a manarac kenca, mangbiruc a sigagaed ita rupam, ket nasaracancan.
inyncradco iti papagco dagiti appli a bengbeng, cadagiti lupot a naggarit nga abel sadi egipto.
binangbangloac ti iddac iti mirra, aloe, ken canela.
umayca, agpennecta iti ayanayat ing- ganat' bigat aglinglingayta iti ayayat.
ta ni lalaki aw an ditoy balay napan iti napaut a pannagna nangicuyog iti sangasupot a pirac dumtengto ditoy balay inton cabus.
iti adu a nasayaat a panagbitlana mapagtulocna iti panangsablog dagiti bibigua mapi- litna.
ti lalaki sumuroten kencuana a masing- singdat a ca,s baca nga apan iti pagpartian.
wenuo cas maysa a maputawan nga apan iti pacapupucan ti mauyong inggana ti maysa a pana salbagenna ti dalemua cas maysa a tumatayab nga agdaruros iti silo, ket dina ammo nga isnt' maipaay iti biajnu.
ita ngarud, an.cco, dumngegcay caniac, ket imdenganyo dagiti sao ti ngiwatco dayta pusom di coma agirig cadagiti dalanna dica coma lumias cadagiti danana.
ta isu'adun ti irapasagna a nasugat wen, dagiti pinapatayna biigda a na- bileg a buyot.
ti balayna isut' dalan ken tanem, nga agpababa cadagiti silsiled ni pa- tay.
ti ayah ni siw6 ken pannacaidayawna met laeng.
kinaagnanayon ni sii'ib.
kinahendito ti masirib a tao.
?aan ngamin nga agpucpuccaw nj sirib, ken agtimtimec ni pannacaawat?
iti tapaw dagiti natayag a disso nga asideg iti dalan, nga pagtutugmucan dagiti dana, isu agtatacder.
s iti denua dagiti ruangau, iti pagsercan ti ili, cadagiti sumrec cadagiti ruruangan, isu agpuccaw a sipipigsa dacayo, o tao, ti ayabac ket ti timecco maipaay cadagiti annac dagiti tao.
o dacay a nanengneng, awatenyo ti kinanacman ket, dacayo a maag, mannacaawat cadi ta pusoyo.
denggenyo, ta ionac agsao cadagiti mangnibinibi a banag ken ti pauaglncat dagiti bibigco nalin tegto a banag.
ta ti ngiwatco agbalicasto iti kinapud no ket kinadakes isut' kinarimon cadagiti bibigco.
amin dagiti sao ti ngiwatco addada iti kinalinteg awan aniaman a kiwer wenno naulpit cadacuada.
biigda a nabatad iti macaawat, ken nalintegda cadagiti macasarac iti pannacaammo.
awatenyo ti pannursuroc, a di ket ti pirac ken pannacaammo, a saan ket di a ti balitoc a napili.
ta ti sirib napatpateg ngem dagiti rubi ken amin dagiti cucua a mabalin a dagiti peovekbio.
tarigagayan saanda a maipadpad kencuana.
siac ni sirib pinagbalinco ni kinanac- man a pagtaengac, ken sarakec da paunacaammo ken kinaannad.
ti panagbuteng ken ni jehova isu ti panauggura iti dakes tangsit, cuspag, ken ti dakes a dalan, ken ti kinaulpit ti ngiwat, cagurac.
ti patigmaan biangco, ken napalong- doan a pannacaammo siac ti pannacaawat adda caniac ti pannacabalin.
gapu caniac agari dagiti ar-ari ket dagiti principe agikeddengda iti kinajusticia.
gapu caniac agturay dagiti principe, ken dagiti natacneng, wen amin dagiti oc-ocom ditoy daga.
ayatec dagiti agayat caniac ket dagiti mangbiruc caniac a siga- ganetget masaracandacto.
kinabacnang ken dayaw addada caniac wen, ti napaut a kinabacnang ken kinalinteg.
ti bungac nasaysayaat ngem balitoc, wen, ngem iti nasudi a balitoc ket ti pataudec nasaysayaat ngieki pirac a napili.
magnaac iti dalan ti kinalinteg, iti tengnga dagiti dandana ti kinajus- ticia tapno dagiti agayat caniac mapagta- widco iti nabagas, ken tapno mapnoc dagiti pagpenpe- nanda.
ni jehova inicutannac idi panangrugi ti dalanna, idi casacbayan dagiti aramidna idi ugma.
naipatacderac sipud kinaagnanayon, sipud idi rugina, idi awan pay toy daga.
idi awan pay dagiti yuyeng, naipas- ngayacon idi awan pay ububbog nga aglabla- bonan iti danum.
idi di pay naisaad dagiti bantay, imniun-una ngem dagiti turod a sim- ngayac idi a dina pay la inaramid ti daga, ken dagiti taytay-ac, wenno ti punganay ti tapuc ti lubong.
idi impasdecna dagiti langit, addaac idiav idi binukelna ti wangawangan ti yu- yeiig, idi pinatibkerna dagiti tangatang iti ngato, idi napapigsa dagiti ubbog ti yuyeng, idi iniccanna ti baybay iti beddengna, tapno dagiti danum dida salungasi- ngen ti panagbilinna, idi inugsanna dagiti pagpatayan toy daga so idin addaac iti sibayna a cos mama- lungo nga ago bra ket siac nga inaldaw ti pagrag-oanna, siraragsacac a canayon iti sangona, siraragsacac iti dagana a napag- yanan ket ti pagrag-oac dagiti annac dagiti tao.
ita ngarud, annacco, durangegcay cani- ac ta bendito dagiti manalimetmet cada- giti dalanco.
denggenyo ti sursuro, ket sumirib- cayo, ken dicay coma agkedked kencuana.
bendito ti tao a dumngeg caniac, nga agpuyat nga inaldaw cadagiti ruanganco, nga agdadaan iti asideg dagiti rikep dagiti ridawco.
ta siasinoman a macasarae caniac ma- saracanna ti biag, ket magun-odnanto ti parabur ni jehova.
ngem ti agbasol a maibusor caniac padacsenna ti cararuana met laeng amin dagiti gumura caniac ayatenda ni patay.
ramhac ni sirib ken panangawisna.
ti panangawis ti maag a babai.
ti sirib binangonnan ti baliayna tinubayna dagiti pito nga adigina pinartina dagiti animalna nangterap' la iti aracna ket impunina met ti lamisaanna .
imbaonna dagiti ubbingna a babbai ipucpuccawna iti tapaw dagiti cataya- gan a disso ti ili siasinoman a nanengneng, agturong coma caniac ditoy no raaipanggep iti awanan pannaca- awat, cunaenna kencuana, umayca, manganca itoy tiuapayco, ket uminumca iti arac a tinemplac.
dagiti peoveebio.
agsardaycayoiij dacay a nanengneng, ket agbiagcay cadi ket magnacayo ala iti dalan ti pan- nacaawat.
ti mangator iti managababi maalana ket di kencuana ti pannacauyaw ti mangtubngar iti nadangkes a tao maalana kencuana ti piltac.
nimo tubdgar ti managababi, di la ket ta caguranaca tiibngarem ti masirib a tao, ket aya- tennacanto.
iccam iti sursuro ti masirib a tao, ket masirsiribto pay isuro ti sililinteg a tao, ket dumeg- degto iti pannacasursuro.
o ti panagbuteng ken ni jehova isu ti punganay ti sirib ket ti pannacaammo iti santo isu ti pannacaawat.
ta gapu caniac dagiti aldawmo mapa- adudanto, ken dagiti tawen ti panagbiagmo manayondanto.
no masiribca, masiribca a, maipaay kenea met laeng ket no mangabica, sicsica met la ti mangawitto.
ti maag a babai naariangga nanengneng, ket awan ammona.
ken agtutugaw iti ruangan ti balayna, iti tugaw cadagiti natayag a disso ti tapno agayab cadagiti aglabas, nga agtarus cadagiti dalanda siasinoman a nanengneng, agturong coma ditoy ket no maipanggep iti awanan pan- nacaawat, cunaenna kencuana, dagiti tinacaw a danum nasam-itda, ket ti tinapay nga inicab nairaas.
ngem isu dina ammo a dagiti natay addada sadiay a dagiti sangailina addada cadagiti yuyeng ni tanem.
nadumaduma a proverbio nga isupadida ti nalinteg iti nakillo.
ir dagiti proverbio ni salomon.
lj ti masirib nga anac paragsakenna ni amana ngeqj ti maag nga anac isut' bantot ni inana.
dagiti gameng ti kinadakes awan ma- maayda ngem ti kinalinteg mangispal nga aggapu ken patay.
ni jehova dinanto ituloc a ti carajua ti nalinteg mabisinan ngem iwalinnanto ti calicagum ti na- dangkes.
pumanglaw ti agtrabajo a namayamay ti imana ngem ti ima ti nasalucag mamabacnang.
ti agurnong no calgaw masirib nga inanac ngem ti maturog no panagani inanac a mangibabain.
dagiti bendicion agpatayda iti olo ti nalinteg, ngem ti kinauyong apputenna ti ngiwat ti nadangkes.
ti pacalaglagipan ti nalinteg mabendi cionan ngem ti nagan ti nadangkes marunotto.
ti masirib iti pusona awatennanto dagiti bilbilin ngem ti natanattat nga maag mapasag- to.
ti magna nga aglinteg magna a sita talged ngem ti mamadakes cadagiti dalanna maammoanto.
ti agkidkidday cadagiti jnatanamama taud iti ladingit ngem ti natanattat a maag mapasagto ti ngiwat ti nalinteg ubbog ti biag ngem ti kinauyong apputenna ti ngi- wat ti nadangkes.
ti gura riingenna ti ringgor ngem ti ayat abbonganna amin a salu- ngasing.
cadagiti bibig ti addaan kinasaririt masaracan ti kinasirib ngem ti pang-or maipaay iti bucot ti atvanan pannacaawat.
dagiti masirib a tao agpenpenda iti ammo ngem ti ngiwat dagiti maag isut' agda- ma a pacadadaelan.
ti sanicua ti nabacnang a tao isu ti natibker nga ilina ti pacadadaelan ti napanglaw isu ti kinapanglawna.
ti kinagaget ti njilinteg agduyos iti .biag ti bunga ti nadangkes agduyos iti basol.
adda iti dalan ti oiag ti mangicancano iti panangisuro ngem ti mangbaybay-a iti pannaca- tubngar agbiddut.
ti mangilimed iti gura naulbod dagiti bibigna dag-iti peoveebio.
ti agsao iti pammadpadakes maag.
caclagiti adu a sao saan nga agcurang ti pannacasalungasing ngem ti manengngel cadagiti bibigna agar am id a sisisirib.
ti dila ti nalinteg cas pirac a napili ti puso ti nadangkes bassit ti pategna.
dagiti bibig dagiti nalinteg adu dagiti mataraonanda y ngem dagiti maag matmatayda iti caawan ti pannacaawatda.
zz ti bendicion ni jehova ti mangpabac- nang ket saanna nga anayan iti ladingit.
iti maag cas panangayayamna ti pana- ngaramidna iti kinadakes ket casta met ti sirib iti tao st mannaca- awat.
ti buteng ti nadangkes, isut' dumteng- to kencnana ket ti tarigagay ti nalinteg maitedto.
no macalabas ti alipugpog, ti na- dangkes awanen ngem ti nalinteg isut' agnanayon a batdy.
cas suca cadagiti ngipen, ken cas asuc cadagiti mata, casta ti nasadut cadagiti mangibaon kencuana.
ti panagbuteng ken ni jehova paatid- dugenna dagiti aldaw ngem dagiti tawen ti nadangkes ma- paababadanto.
ti inanama ti nalinteg kinaragsacto ngem ti panagdaan ti nadangkes ma- pucawto.
ti dalan ni jebova maysa a sariked- ked cadagiti nalinteg ngem isut' pacadadaelan cadagiti aga- ramid iti kinakillo.
so ti nalinteg dinto maialis ngem ti nadangkes dinto agtalinaed ditoy daga.
ti ngiwat ti nalinteg agisengngay iti sirib ngem ti naulpit a dila mapulsotto, dagiti bibig ti nalinteg ammoda ti macaay-ayo ngem ti ngiwat ti nadangkes agsao iti kinaulpit.
nadumaduma a piroverbio nga isupadida ti nalinteg iti nakillo.
ti naulbod a cacatian maysa a cagura ' ni jeliova ngem ti apag-isu a cati macaay-ayo kencuana.
no umay ni tangsit, umay metten ni bain ngem cadagiti napacumbaba adda ni sirib.
ti kinapalongdo dagiti nalinteg ma- ngidalanto cadacuada ngem ti kinaulpit dagiti nagulib mang- dadaelto cadacuada.
ti kinabacnang awanto mamaayna inton aldaw ti gura ngem ti kinalinteg mangispal nga ag gapu ken patdy.
ti kinalinteg ti napalongdoan pag- tarosennanto ti dalanna ngem ti nadangkes pacatuangannanto ti kinadangkesna met laeng.
ti kinalinteg dagiti nalinteg mangis- pal to cadacuada ngem dagiti nagulib matiliwdanto iti kinakilloda met laeng.
inton matay ti nadangkes a tao, ti namnamana mapucawto ket ti inanama ti kinakillo mapucaw s ti nalinteg maispalto iti ducot, ket ti nadangkes maisandi kencuana.
ti nadangkes a tao dadaelenua iti ngiwatna ti caarrubana ngem gaput' pannacaammo maispalto ti nalinteg.
no adda pagimbagan dagiti nalinteg, ti ili agragragsac ket no ti nadangkes mapucaw, adda panagariwawa.
gaput' bendicion dagiti nalinteg mai- tan-oc ti ili ngem maitublac gapu iti ngiwat dagiti nadangkes.
ti mangumsi iti caarrubana awan ti siribna ngem ti tao a mannacaawat cnpicupan- na ti talnana.
ti agalallatiw nga agidanondanon iti saosao, agipalgac iti palpalimed ngem ti sitatalimudoc ti espirituna ilimedna ti panggep.
iti pagawanan ti masirib a panangi- dalan, ti ili raatuang ngem iti caadu dagiti agbabalanbala- cad adda pannacaisalacan.
timanlag iti dina amammo, pagsic- sicorannanto ngem ti manggura iti pannlag, sita- talged.
ti naragsac a babai magun-odna ti dayaw ket dagiti nauyong a lallaki magnn- odda dagiti kinabacnang.
dagiti pkoveebio.
ti manangngaasi a tao agaramid iti pagirubagan ti cararuana met laeng ngeni ti nadangcoc parigatenna ti lasagna met laeng.
ti nadangkes raagungunana dagili ma- caallilaw a supapac ngem ti agmula iti kinalinteg apitenna ti napaypayso a gunguna.
ti sitataliiiaed iti kinalinteg viacag- tengia iti biag ket ti mangsurot iti dakes aramiden- nai' pacatayan met laeng.
dagiti naulpit iti puso isudat' macari- mon ken ni jehova ngem dagiti napalongdoan iti dalancza isudat' macaay-ayo kencuana.
uray ti ima dumket iti ima, ti dakes a tao saanto a di madusaan ngem ti putot dagiti nalinteg maispal- to.
cas aritos a balitoc iti subsub ti babuy, casta ti naimnas a babai nga awanan kinaannad.
s3 ti tarigagay dagiti nalinteg isu laeng ti naimbag ngem ti panangnamnama dagiti na- dangkes kinapungtot.
adda agiburay ket sumanicua pay ket di ket adda met mangngednged a nasur- suroc pay ngem calalainganna, ket agduyos laeng ken kinapanglaw.
ti managparabur a cararua mapaluo megto ket ti agsibug, isu met laeng masibu- ganto.
as ti mangmetmet iti bagas, isuntot' ilunlunod ti ili ngem ti bendicion agdissonto iti olo ti mangilaco.
ti siaanep a mangbiruc iti imbag, birukenna ti parabur, ngem ti mangsarsarac iti dakes isun- tot' umay kencuana.
ti agtalec cadagiti sanicuana matnagto ngem ti sililinteg lumapsacto a cas nalangto a bulong.
ti manggorogoro iti balayna met laeng agtawidto iti angin ket ti maag adipento ti masirib ti pusona.
ti bunga ti nalinteg cayo ti biag ket ti masirib macaguyuguy cadagiti cararua.
adtoy, ti nalinteg masupapacanto di- toy daga j dinto ket adaddan ti nadangkes ken managbasol !
nadumaduma a proverbio nga isupadida ti nalinteg iti nakillo.
q siasinoman nga agayat iti pannaca- isuro ayatenna ti pannacaammo ngem.
ti manggura iti panagtubngar dneg.
ti naimbag a tao maragpatnanto ti parabur ni jehova ngem iti tao a nadangkes ti segpenna condenarennanto.
ti tao saanto a pasingkedan a gapu iti kiuadangkes ngem ti ramut ti nalinteg dinto maialis.
ti maicari a babai isut' balangat ni asawana ngem ti agaramid iti nacababain isut' cas panagtumoy cadagiti tulangna.
dagiti panunot dagiti nalinteg apag- isuda ngem dagiti balacad dagiti nadangkes isudat' panangallilaw.
dagiti sao dagiti nadangkes panag- sibloc iti dara ngem ti ngiwat dagiti nalinteg ma- ngispalto cadacuada.
dagiti nadangkes maitublacda, ket awandan ngem ti balay dagiti nalinteg sititib- kerto.
ti maysa a tao madayawto cas catuto- pan ti kinasiribna ngem ti nadangkesan iti puso mauy- uyawto.
d nasaysayaat ti bassit ti pannacaipat- pategna, ket adda adipenna, ngem ti mangidaydayaw iti bagina met laeng, sa ket awan canenna.
ti nalinteg a tao dungdungngoenna ti biag ti animalna ngem dagiti nadungngo a caasi ti nadangkes nadawelda.
ti mangtalon iti dagana addaanto iti naruay a canen ngem ti manursurot cadagiti ubbaw awanan ti pannacaawat.
ti nadangkes tarigagayanna ti bateng dagiti dakes a tao ngem ti ramut ti nalinteg agbunganto.
cadagiti panaglabsing dagiti bibig adda silo cadagiti dakes a tao ngem ti nalinteg macaruarto iti pag- ducotan.
ti tao mapnecto iti imbag gapu iti bunga ti ngiwatna ket dagiti gapnanan dagiti ima ti tao maipaaydanto kencuana.
dagiti peoveebio.
ti dalan ti maag nalinteg cadagiti matana met laeng ngem ti masirib ipangagna ti balacad.
as ti alipunget ti maag maammoan a dagus ngem ti manakem a tao lingdanna ti bain.
ti mangyesngaw iti piidno iparanga- rangna ti kinalinteg ngem ti naulbod a sacsi, allilaw.
adda agsao a sidadarasudos a cas cada- giti panagduyoc ti campilan ngem ti dila ti masirib isut' pia.
ti bibig ti pud no agtalinaedto iti agnanayon ngem ti natiri a dila apagdaricmat laeng.
ti panangaliilaw add a iti puso dagiti agpakinakem iti dakes ngem cadagiti mangibalbalacad iti cappia adda ragsac.
awanto ti pagdacsan a mapasamac iti nalinteg ngem ti nadangkes mapnonto iti dakes.
dagiti natiri a dila macarimonda ken ni jehova ngem dagiti napudno iti panagcucua macaay-ayoda kencuana.
ti nanacman a tao ilimedna ti ammo- na ngem ti puso dagiti maag agibunannag iti kinamaag.
ti iraa dagiti nagaget agiggemto iti panagturay ngem ti uasadut maipaconto iti aramid a nadagsen.
ti bantot ti puso ti maysa a tao mamagdumog kencuana ngem ti naimbag a sao paragsakenna.
ti nalinteg isut' mangidalan iti caar- rubana ngem ti dalan dagiti nadangkes mang- pabiddut cadacuada.
ti nasadut a tao dina tonoen ti naalana iti panaganup ngem ti napateg a gupit dagiti tao maipaay iti nagaget.
iti dalan ti kinalinteg adda ti biag ket iti desdesna awan ni patay.
nadumaduma a proverbio nga isupadida ti nalinteg iti ndkillo.
lo ti masirib nga anac ipangagna ti pannursuro ni amana ngem ti managuyaw dina denggen ti panangtubngar.
ti maysa a tao macacaanto iti imbag gaput' bunga ti ngiwatna ngem ti cararua ti mangliliput ma- nganto iti kinauyong.
ti maugaluad iti ngiwatna salimetmet- anna ti biagna ngem ti manginganga a napalalo cada- giti bibigaa addginto kencuana ti pannacadadael.
ti cararua ti nasadut agtarigagay, ket awan mapaaddana ngem ti cararua ti nagaget mapaluc- megto.
ti caunteg a tao guraenna ti panagtiri ngem ti nadangkes a tao nacarimri- mon, ket maibabain.
ti kinalinteg saluadannati nalinteg iti dalan ngem ti kinadangkes ipadsona ti ma- nagbasol.
adda la ket tay paginbabacnangenna ti bagina, ket awan met ti aca kencuana adda la ket tay aginpapanglaw, sa man no di dackel ti kinabacnangna.
ti subbot ti biag ti tao isu ti kinabac- nangna ngem ti napanglaw dina denggen ti panangtubngar.
ti silaw ti nalinteg agragragsac ngem ti pagsilawan ti nadangkes msiid- depto.
gapu iti kinatangsit umay la ti riri ngem cadagiti managsacbay adda ni sirib.
ti sanicua a pinaadda ti kinaubbaw macraayto.
ngem ti agurnong gaput' pagbannogan- na manayonanto.
ti inanama a maitantantan pagsaki- tenna ti puso ngem no umapay ni calicagum, isut' cayo ti biag.
ti mangumsi iti sao iyegna kencuana met laeng ti pannacadadael ngem ti agbuteng iti bilin magunguna- anto.
ti linteg ti masirib ubbog ti biag, tapno mabalin ti tao ti pumanaw ca- dagiti silo ni patay.
ti naimbag a panagawawat mangted ti parabur ngem ti dalan ti managsalungasing narigat.
amin a manakem a tao agaramid a siaammo ngem ti maag iparammagna ti kina- maagna.
dagiti peoverbio.
ti nadangkes a maibaon matnag iti dakes ngera ti matalec nga embajador isut' salun-at.
kinapanglaw ken bainfo iti daydiay agmadi iti panuacaisuro ngem ti mangicancano iti panangtub- ngar mapadayavvanto.
ti calicagum a matungpal nasam-it iti cararua ngem isut' maysa a carimon dagiti maag ti ipapanawda iti dakes.
ao makicuyogca cadagiti masirib a tao, ket masiribcanto ngem ti cacuyog dagiti maag pagsico- rannanto.
si ti dakes sursurotenna dagiti manag- basol ngem ti nalinteg masupapacanto iti imbag.
ti naimbag a tao macaibati iti tawid cadagiti annac dagiti annacna ket ti sanicua ti managbasol mapenpen a maipaay iti nalinteg.
adu ti taraon iti talonen ti napanglaw ngem adda madadael gapu iti saan a kinajusticia.
ti mangiliclic iti pagbaot cagurana ni anacna ngem ti agayat kencuana dusaenna a sireregta.
ti nalinteg mangan inggat' capcapne- can ti car ar nana ngem ti bucsit ti nadangkes macu- ranganto.
nadumaduma a 'proverbio nga isupadida ti nalinteg iti nakillo.
y amin a masirib a babai bangonenna i ti balayna ngem ti maag purienna cadagiti im- imana met laeng.
ti magna iti panaglintegna agbuteng ken ni jeliova ngem ti nadangkesan cadagiti dalanna isut' umsienna.
iti ngiwat ti maag adda pagbaot a maipaay iti tangsit?ia ngera dagiti bibig dagiti masirib manalacnib cadacuada.
iti yan nga awan ti bacbaca, nadalus ti couoob ngem adu ti pagrang-ayan gapu iti bileg ti baca.
ti matalec a sacsi dinto agtiri ngem ti naulbod a sacsi agyesngaw cadagiti tiri.
ti managuyaw birukenna ti sirib, ket awan ngem ti pannacaammo nalaca iti ad- daan pannacaawat.
inca iti sangoanan ti maag a tao, ket dimonto maimatangan dagiti bibig ti pannacaammo.
ti sirib ti manakem isut' pannacaawat- na iti dalanna ngem ti kinamaag dagiti maag pan- nacallilaw.
ti daton iti salungasing ababienna dagiti maag ngem cadagiti nalinteg adda naimbag a nakem.
ti puso ammona ti paitna met laeng ket ti gangannaet saan a bumiang iti ragsacna.
ti balay ti nadangkes mapadsonto ngem ti calapaw ti nalinteg rumang- payanto.
adda dalan a cas la nalinteg iti maysa a tao ngem ti tungpalna dagiti dalan ni patay.
tjray iti panagcatawa ti puso agla- dingit ket ti tungpal ti ragsac isut' bantot.
ti sumanod iti pusona mabsogto cada- giti panagcucuana met laeng ket ti naimbag a tao mapnecto gapu kencuana met laeng.
ti naneugneng patienna amin a sao ngem ti manakem a tao matmatanna a nalaing ti papananna.
ti masirib a tao agbuteng, ket agpanaw iti dakes ngem ti maag agsaliwawa, ket agtal- talec.
ti nadaras nga agpungtot minamaagto ti panagcucuana ket ti tao a nadangkes ti segsegpenna magurgura.
ti nanengneng agtawid iti kinamaag ngein dagiti manaken mabalangatauda iti pannacaammo.
dagiti managdacdakes agrucnoyda iti saclang dagiti naimbag ket dagiti nadangkes, cadagiti ruangan dagiti nalinteg.
ti napanglaw manggurgura uray cada- giti caarrubana met laeng ngem ti nabacnang adu dagiti gagay- yemna.
ti mangumsi iti caarrubana macaba- sol ngem ti adda caasina cadagiti napang- law, isut' naragsac.
dagiti peoverbio.
saanda ngamin a bumiddut dagiti agpakinakem iti dakes ?
ngem ti caasi ken pud no maipaaydanto iti agpakinakem iti naimbag.
iti amin a pagbannogan adda gunguna- en ngem ti saosao dagiti bibig agturong laeng iti kinapanglaw.
ti balangat dagiti masirib dagiti kinabacnangda ngem ti kinamaag dagiti maag kina- maag laerig.
ti napudno a sacsi mangispal cadagiti cararua ngem ti agyesngaw cadagiti ulbod mangallilaw.
iti panagbuteng ken ni jehova adda napigsa a panagtalec ket dagiti annacna addanto yan a pagcamanganda.
ti panagbuteng ken ni jebova ubbog ti biag tapno mabalin ti tao ti pumanaw ca- dagiti silo ni patay.
ti dayag ti ari adda iti kinaadu ti ngem ti pacarbaan ti principe adda iti kinakirang ti ili.
ti nabannayat a macapungtot dackel ta pannacaawatna ngem ti nadarasudos ti espirituna itan- tan-ocna ti kinamaag.
ao ti natalna a puso isu ti biag ti lasag ngem ti apal isut' panagtumoy dagiti tulang.
ti mamarigat iti napanglaw laisenna ti nangaramid kencuana ngem ti adda caasina iti macurangan padayawanna.
ti nadangkes maipisoc iti dakes a panagcucuana ngem ti nalinteg adda camangna iti ipapatayna.
ni sirib agintec iti puso ti addaan pannacaawat ngem ti adda iti cawngaif dagiti maag maipacaammo.
ti kinalinteg itan-ocna ti nacion ngem ti basol pacaumsian ti aniaman nga ili.
ti parabur ti ari agturong iti adipen a masirib ti panagcucuana ngem ti pungtotna agimrotijto iti ma- ngibabain nadumaduma a proverbio nga isupadida ti nalinteg iti nkillo.
c ti naalumamay a sungku pagtuckia denna ti pungtot ngem ti macapaladingit a sao atauden- na ti unget.
ti dila ti masirib iyesngawna ti pan- nacaammo nga apag-isu ngem ti ngiwat dagiti maag agibuyat iti kinamaag.
dagiti mata ni jehova addada iti amin a yan, a sisisiput cadagiti dakes ken naimbag.
ti mamapia a dila cayo ti biag ngem ti kinaulpit kencuana pacaboong- an ti espiritu.
ti maag umsienna ti panangisuro ni amana ngemb mangipateg iti panangtubngar gun-odenna ti idnanacman.
iti balay ti nalinteg adda adu a gameng ngem cadagiti maunnud ti nadangkes adda ni ducot.
dagiti bibig ti masirib agiwara ti pannacaammo ngem ti puso ti maag saan nga agcasta.
g ti daton ti nadangkes macarimon ken ni jehova ngem ti eararag ti nalinteg isut' maca- ay-ayo kencuana.
ti dalan ti nadangkes macarimon ken ni jehova ngem ayatenna ti sumurot iti kina- linteg.
adda macasasakit a panangdusa iti mangbaybay-a iti dalan ket ti gumura iti panangtubngar ma- tayto.
da tanem ken dadael addada iti saclang ni jehova j casanonto ket din dagiti puso dagiti annac dagiti tao !
ti managumsi dina pagayatan ti ma- tubngar dinto mapan cadagiti masirib.
ti naragsac a puso paisemenna ti rupa ngem iti ladingit ti puso maburac, ti espiritn.
ti puso ti addaan pannacaawat biru- kenna ti pannacaammo ngem ti ngiwat dagiti maag agtaraon iti kinamaag.
amin nga aid aw ti naparigat dakesda ngem ti siraragsac ti pusona canca- nay on a dayd kencuana.
dagiti peoverbio.
nasaysayaat ti bassit, a cacanunongna ti panagbuteng ken ni jehova, ngem ti dackel a gameng ket ducot ti cacuyogua.
nasaysayaat ti pangaldaw a natnateng, nga addaan ay at, ngpm tl inyububong a aca ket gura ti cacuyogna.
ti luanagpungtot a tao pataudenna i riri ngem ti nabannayat nga agpungtot epepenna ti ringgor.
ti dalan ti nasadut cas la alad a siit ngem ti dalan ti nalinteg calsada a dackel.
ti masirib nga anac paragsakenna ni amana ngem ti maag nga anac laisenna ni inana.
ti kinamaag pacaragsacan ti awanan sirib ngem ti tao a mannacaawat lintegenna ti ipapanna.
no a wan ti balacad, dagiti gandat mawasda ngem iti caadu dagiti mamalacad mapatibkerda.
ti tao adda ragsacna iti sungbat ti ngiwatna ket ti maysa a sao iti maitutop a batangna, amangan a nagirabag !
iti masirib ti dalan ti biag agpangato, tapno mapanawanna ti infierno iti baba.
ni jehova parutennanto ti balay ti natangsit ngem ipasdecnanto ti paginggaan ti babai a balo.
dagiti dakes a pakinakem macarimonda ken ni jehova ngem dagiti nacaay-ayo a sao nadalus- da.
ti narawet iti gungunaen paringgoren- na ti balayna met laeng ngem ti manggura cadagiti pannucsuc, agbiagto.
ti puso ti nalinteg ubugenna ti isu- sungbatna ngem ti ngiwat ti nadangkes agibuyat cadagiti dakes a banag.
ni jehova adayu cadagiti nadangkes ngem deuggenna ti cararag dagiti nalinteg.
ti silnag dagiti mata paragsakenna ti puso ket dagiti naimbag a damag palucme- genda dagiti tultulang.
ti lapayag a mangipangag iti panag- tubngar ti biag agtaengto iti yan dagiti masirib.
ti mangpaid iti pannacaisuro laisenna ti cararuana met laeng ngem ti mangipangag iti panagtubngar ,gun-odenna iti pannacaawat.
.ti panagbuteng ken ni jehova sursuro ti sirib ket umun-una ngem ti dayaw ti kina- pacumbaba.
nadumaduma a ballaag a inaipapan hi biag icen panagcncua.
dagiti pakinakem ti puso biang ti iv-' tao nem ti sungbat ti dila aggapu ken ni jehova.
amin dagiti dalan ti maysa a tao nadalusda cadagiti matana met la- ngem ni jehova gantmgenna dagiti espiritu.
s icumitmo dagiti aramidmo ken ni jehova, ket dagiti caracarmo mapasingkedan- danto.
ni jehova inaramidua amin nga adda iti tungpal a pacaisangratanda wen, uray dagiti nadangkes a mai- sangrat iti aldaw ti ranggas.
isu-amin a natangsit ti pusona macari- mon ken ni jehova uray ti ima dumket iti ima, isu saanto a di madusa.
gaput' caasi ken pudno maicaro ti kinakillo ket gapu iti buteng ken ni jehova dagiti tao panawanda ti dakes.
no dagiti dalan ti maysa a tao macay- ayoda ken ni jehova, pakicappiaenna kencuana uray dagiti cabusorna.
nasaysayaat ti bassit, agraman kinalin- teg, ngem ti adu a masapulan a cacanunong ti kinakillo.
ti puso ti tao segsegpenna ti dalanna, ngem ni jehova iturongna dagiti addaugna.
ti nadiosan a panangikeddeng adda cadagiti bibig ti ari ti ngiwatna saanto nga agsalungasing iti panangipato.
ti apag-isu a titimbeugan ken cacatian cucna ida ni jehova dagiti peovekbio.
amin dagiti panimbeng iti supot ara- midna.
maysa a macarimon cadagiti ari ti panagaramid iti kinadatigkes ta ti trono impasdec ti kinalinteg.
is dagiti sililinteg a bibig isudat' macaay- ayo cadagiti ari i ket ayayatenda ti agsao iti nalinteg.
ti rungsot ti maysa nga ari cas cadagiti mangi pacaammo iti patay ngem ti masirib a tao pagtalnaennaiito.
iti lawag ti langa ti ari adda biag ket ti parabiirna cas ulep ti maududi a tudo.
amangan a nagsaysayaat ti pauanggun- od iti kinasirib ngem iti balitoc !
wen, ti pananggun-od iti pannacaawat adadda a pilien ngem iti pirac ti calsada a dackel ti nalinteg isu ti ipapanawna iti dakes ti manalimetmet iti dalanna salacni- banna ti cararuana.
ti kinatangsit casacbayan ti pannaca- dadasl, ket ti napalangguad nga espiritu casac- bayan ti pannacatnag.
it nasaysayaat ti kinapacumbaba ti es- piritu cadagiti napanglaw, ngem ti pannakibiugay iti sinamsam cadagiti natangsit.
ti mangicancano iti sao masaracanna ti imbag ket siasinoman nga agcammatalec ken ni jehova, isut' nagasat.
ti masirib ti pusona managantot' ma- nakem ket ti kinasam-it dagiti bibig deg- deganna ti pannacasursuro.
ti pannacaawat ubbog ti biag iti tao a yanna ngem ti pannacatubngar dagiti maag ti kinamaagda.
ti puso ti masirib mangisuro iti ngi- watna ket mangnayon iti pannacasursuro cadagiti bibigna.
dagiti nacay-ayo a sao arigda la rara, nasam-itda iti cararua, ket salun-at cadagiti tulaug.
adda dalan a cas la nalinteg iti maysa a tao, ngem ti panungpalanna daldalan ni patay.
ti essem ti dgtrabajo a tao agtrabajo a gapu kencuana ta ti ngiwatna mangdagdag kencuana.
v7 ti tao nga awan cais-iscanna seg- segpenna ti ranggas ket cadagiti bibigna adda bumarbara nga apuy.
ti naulpit a tao agiracurac iti ringgor ti managdayengdeng mapaadayuna dagiti nangrona a gagayyem.
ti tao a nauyong masulisugna ti caar- rubana.
ken iturongna iti dalan a saan a na- imbag.
ti mangikirem cadagiti matana, isut panagpakinakemna cadagiti nadang- kes a banag ti managem-em cadagiti bibigna mang- paltuad iti dakes.
ti ubanan nga olo balangat ti kina- dayag masaracanto iti dalan ti kinalinteg.
ti nabannayat nga agpungtot nasay- sayaat ngem ti nabileg ken ti mangturay iti kinaingelna, nasaysayaat ngem ti mangparmec iti maysa a ciudad.
ti gasat maipalladaw iti saclot ngem ti dagnp ti pannacaikeddengna biang ni jehova.
nadumaduma a hallaag a maipapan iti biag ken panagcucua.
nasaysayaat ti namagmagan a sang- fl casacmul, ket cacuycuyogna ni ki- natalna, ngem ti balay a napno iti panagram- rambac a buyugen ti riri.
s ti adipen a nainacman ti pauagcucuana iturayannanto ti anac a mangibabain, ket maibingayto iti tawiden dagiti agcacabsat.
ti pagguguran agservi iti pirac, ken ti horno iti balitoc ngem ni jebova suutenna dagiti puso.
ti managdacdakes imdenganna dagiti nadangkes a bibig ket ti naulbod ipangagna ti dila a uaranggas.
siasinoman a mangrabrabac iti na- panglaw, umsaenna ti nangaramid kencuana ket ti agragsac iti didigra saanto a di madusa.
ti annac dagiti annac isudat' balangat dagiti lallacay ket ti dayaw dagiti annac dagiti da- dackelda.
ti natan-oc a panagbitla saan a dumket iti maag nacurcurang man ti idedeclceidan da- giti naulbod a bibig iti principe.
dagiti pkovekbio.
ti pannocsoc cos napateg a bato cada- giti mata ti tao a yanna uray sadinoman a turodgenna, rumang- ay.
ti mangabbong iti salungasing biruken- na ti ayat ngem ti raangdagdagullit iti maysa a panggep, mapaadayu dagiti nangrona a gagayyem.
ti panagtubngar sumrec a naununeg iti maysa nga addaan paunacaawat ngem ti sangagasut a baot iti maysa a maag.
ti dakes a tao birbirukenna laeng ti panagsukir anansata ti nadawel a mangipacdaar maibaonto a bumusor kencuana.
ti maysa nga oso a caba-ian a nata- cawan cadagiti nrbonua sabtenna la coman ti maysa a tao, ad-adda ngem ti maysa a maag iti kinaraaagna.
siasinoman nga isupapacna ti dakes iti imbag, ti dakes dinto pumanaw iti balayna".
ti pannacairugi ti riri cas no ti maysa ibuangna ti danum anansata lisiam ti susic, iti sacbay ti cabil.
ti mangalangon iti nadangkes, ken ti mangpodanir iti nalinteg, isuda a dua agpadpadada a macarimon ken ni jehova.
apayapay adda ngata pateg iti ima ti maag a panggatangna iti kinasirib, id into nga awan kencuana ti pannaca- awat?
ti gayyem agayat iti amin a tiempo ket ti cabsat nayanac a maipaay iti pacarigatan.
ti tao nga awan pannacaawatna agsi- pat, ket agbalin a salag iti saclang ti caar- rubana.
ayatenna ti panagsalungasing ti agayat iti ringgor ket ti mangital-o iti ruangan biruken- na ti pannacadadael.
ti naiwawa ti pusona awan imbag a inasaracna ket ti addaan naulpit a dila matnag iti ranggas.
ti .'igputot iti maag pagladladingitan- nanto ket ti am a ti maag awan ragsaena.
ti naragsac a puso naimbag nga agas ngem ti siduducot nga espiritu mag- maganna ti tultulang.
ti nadangkes a tao awateuna ti pan- nocsoc nga aggapu iti barucong, a mangkillo cadagiti dalan ti kinajus- ticia.
ti kinasirib adda iti saclang ti addaan pannacaawat ngem dagiti m.ata ti maag audada cadagiti ungto ti daga.
ti maag nga anac isnt' liday ken amana, ken pait iti nangipasngay kencuana.
casta met ti panangdusa iti nalinteg, saan a naimbag, uray ti panangdanar cadagiti natac- neng gaput' kinalintegca.
ti mangmedmed cadagiti saona adda ammona ket ti nalamiis ti nakemna tao a man- nacaawat, uray pay ti maag, no tenglenna ti talnana, maibilang a masirib no pagcaemenna dagiti bibigna, mai- bilang a manakem.
nadumaduma a hallaag a maipapan iti hiag ken panagcucua.
ti suminsina birukenna ti tariga- lo gayanna met laeng, ket carungsotna ti amin a napa- longdoan a kinasirib.
ti maag awanan rag-o iti pannaca- awat, no saan laeng a ti panagpadlaw ti pusona.
no durateng ti nadangkes, dita dum teng met ti uyaw, ket cacuycuyog ni pannacaibabain ni umsa.
dagiti sao ti ngiwat ti tao angda cadagiti adalem a dandanum ti ubbog ti sirib cas agayus a baresbes.
ti panangraem iti kinatao ti nadang- kes saan a nasayaat, uray ti panangkillo iti nalinteg iti panangocom.
dagiti bibig ti maag sumrecda iti susic, ket ti ngiwatna agayab cadagiti saplit.
i., ti ngiwat ti maag isut' pacadadaelan- na, ket dagiti bibigna isudat' silo ti cara- ruana.
dagiti sao ti managarasaas arigda la naimas a cancanen, ken dumanonda cadagiti caungan a paspaset.
casta met ti naliway iti aramidna dagiti pkoveebio.
isut' cabsat iti managdadael.
ti nagau ni jehova nabileg a sariked- ked ti nalinteg agtaray kencuana, ket natalged.
ti sanicua ti nabacnang a tao isu ti nabileg a ciudadna, ket cas natayag a bacud iti panangi- pagarupna.
iti casacbayan ti pannacadadael, ti puso ti tao agpalangguad ket iti casacbayan ti kinadayaw adda ni kinapacumbaba.
ti sumungbat a dina pay mangngeg nga nmnna, kinamaag ken pacaibabainan ken- cuana.
ti espiritu ti tao ibturennauto ti kina- capsutna ngem iti naducot nga espiritu siasino ti macaanus?
ti puso ti masirib gun-odenna ti pannacaammo ket ti lapayag ti masirib agsapul iti pannacaammo.
ti rangcap ti tao raangipaay kencuana iti pagyanan, ket yegna iti saclang dagiti naindaclan a tattao.
ti mangsalacnib iti calinteganna nga umuna cas la nalinteg ngem ti caarrubana uraay ket palut- putenna.
ti panaggagasanggasat pagsardengenna dagiti susic, ket ibingbingayna cadagiti nabileg.
ti cabsat a nadangrauan narigrigat a parucmaen ngem ti napigsa a ciudad ket dagiti cacasta a riri casda la balu- net ti castillo.
ti tian ti tao mapunnonto iti bunga ti ngiwatna iti mapatanor dagiti bibigna mapnecto.
patay ken biag addada iti pannacabalin ti dila ket dagiti agayat kencuana canendanto ti bungana.
siasinoman a macasarac iti asawa maca- sarac iti naimbag a cucua, ken magun-odna ti parabur ni jehova.
ti napanglaw aramatenna ti panagpac- pacaasi, ngem ti nabacnang sumuagbat a sigu- gubsang.
ti tao a mannakigayyem pacadadae- lanna met laeng ngem adda gayyem a nadecdecket ngem cabsat.
nadumaduma a ballaag a maipapan iti biag ken panagcucua.
#NAME?
casta met, a ti cararua nga awanan am- mo saan a naimbag ken ti agdarasudos cadagiti sacana bumasol.
ti kinamaag ti tao carracarraenna ti dalanna ket ti pusona sumasair ken jehova.
ti sanicua nayonanna dagiti gagayyem ngem ti napanglaw maisina iti gay- yemna.
ti natiri a sacsi saan to a di madusa ket ti agyesngaw cadagiti ulbod dinto macalasut.
ad unto dagiti agdawat iti caasi ti ma- nag parabur a tao ket amin a tao sigagayyem iti mang- ted iti sagsagut.
' amin dagiti cacabsat ti napanglaw gumurada kencuna jamangan a nacarcaron ti yaadayu da- giti gagayyemna kencuana i ituggodna ida cadagiti sao, ngem awan- dan.
s ti manggun-od iti kinasirib ayatenna ti cararuana met leang ti manalimetmet iti pannacaawat ma- casaractot' imbag.
ti natiri a sacsi saanto a di madusa ket ti agyesngaw cadagiti ulbod mapu- cawto.
ti nanam-dy a biag saan ngata a mainu- got iti maag adadda man a saanen nga ti maysa nga adipen iturayanna dagiti prin- cipe.
ti kinanacman ti tao pagbalinenna a nabannayat nga agpungtot ket ti dayawna ti panangpalabesua iti caniwas.
ti rungsot ti ari cas uga ti maysa a leon ngem ti paraburna cas linnaaw nga agdisso iti root.
ti maag nga anac isut' didigra ni amana ket dagiti ringgor ti babai nga asawa isudat' cancanayon a panagtedted.
balay ken kinabacnang tawiden ida cadagiti am ma ngem ti manakem a babai nga asawa aggapu ken ni jehova.
dagiti peoveebio.
ti panagiuat-inat mangiturong iti nar- gaan a turog ket ti cararua a nasadut agsagabanto iti bisin.
ti manalimetmet iti bilin salimetmet- anna ti cararuana ngem ti sililiway cadagiti dalanna ma- tayto.
ti addaan asi cadagiti napanglaw pautanganna ni jehova ket ti naimbag nga aramidna bayadan- nauto nga isubli kencnana.
dusaem ni anacmo, no makitain nga .
adda inanama ngem dimo igaged ta pusom iti pan- nacadadaelna.
ti tao a dackel ti rungsotna baclayen- nanto ti dusa ta no ispalem, rebbengmo nga ispalen man met laengen.
ipangagmo ti patigmaan, ket awatem ti pannacaisuro, tapno masiribca inton ududinaa panag- gibusmo.
adu a pakinakem ti adda iti puso ti maysa a tao ngem ti patigmaan ni jehova, dayta agnayonto.
ti mamagbalin iti maysa a tao tapno pagrayoan isu ti kinaayatna ngem nasaysayaat ti napanglaw a tao ngem iti managulbod.
ti panagbuleng ken ni jeliova agiu- rony ili biag ket ti casta agtaengto a sipepennec isu saauto a sucnalan ti dakes.
ti nasadut ilumlumna ti imana iti pinggau, ket dinanto pay unay maidanon iti ngiwatna manen.
danarem ti managuyaw, ket ti na- nengneng masursuronanto ti kinanac- man ken tubngarem ti adda pannacaawatna, ket maawatannanto ti pannacaammo.
ti mangcabil ken amana ken pagta- lawenna ni inana, tnanac a mangibabain ken mangyeg iti ababi.
sardayam, anacco, ti dumngeg iti pan- uursuro a pacayawawanam cadagiti sao ti pannacaammo.
ti awan cais-iscanna a sacsi labrab- ngisenna ti kinajusticia ket ti ngiwatna cadagiti nadangkes agalimon iti kinadangkes.
sisasaganan ti panangocom cadagiti managuyaw, ken sapsaplit iti bucot dagiti maag.
nadumaduma a hallaag a maipapan iti biag ken panagcuciia.
fyr ti arac managrabrabac, ti naingel nga inumen managringringgor ket siasinoman a mailaw-an cadacuada saan a masirib.
ti kigtot ti ari cas panaguga ti leon ti manggargari kencuana nga ag- pangtot macabasol iti biagna met laeng.
maysa a pacaidayawan iti maysa a tao ti icacayacayna iti ringgor ngem amin a maag makiriririnto.
ti nasadut saanto nga agarado gapu iti lam-ec makilimosto ngarud no panagani, ket awantot' mapaaddana.
ti patigmaan iti puso ti tao cas mang- liwengliweng a danum ngem ti tao a manacaawat maaonnanto.
cadagiti caaduan a tao tunggal maysa iwarnacna ti kinaayatna met laeng i ngem iti mapagtalcan a tao siasinot' macasarac ?
ti nalinteg a tao a magna iti kinasing- petna, benditodanto dagiti annacna iti calpa- sanna.
ti ari nga agtugaw iti trono ti pango- coman wacnitanna ti amin a dakes cadagiti matana.
siasino ti macabalin nga agcuna, pi- nagdaluscon ti pusoc, sidadalusac iti basolco?
dagiti agduduma a panimbeng ken agduduma a sucatan, isuda a dua agpadada a macarimon ken ni jehova.
uray ti ubing ipacaammona ti bagina cadagiti pauagcucuana, no nadalus man ti aramidna, wenno nalinteg.
ti macangngeg a lapayag, ken ti maca- kita a mata, agpadpada nga inaramid ni jehova ida.
dimo ayaten ti turog, di la ket ta pumanglawca luctam dagita matam, ket mapneccanto iti taraon.
dakes, dakes, cuna ti gumatang dagiti peoverbio.
ngem intou nacapanen iti dalanna, agpasindajagen.
adda balitoc ken naruay a rubi ngem dagiti bibig ti pannacaammo napategda nga alicamen.
alaem ti pagan-anay ti manalag iti di amaramo, ket cas salda igawidmo ti manalag cadagiti ganganaet.
ti tinapay ti kinaulbod nasam-it iti tao ngem calpasanna ti ngiwatna map- nonto iti baggiing.
amin a gandat pasingkedan ti panag- patigmaan ket babaen ti nasirib a pannacaitu- rong makigubatca.
ti agal-allatiw cas agidanondanon agipalgac cadagiti palpaiimed dica ngarud makicuycuyog iti mangi- nganga unay cadagiti bibigna.
so siasinoman a mangilunod ken amana wenno iuana, ti pagsilawanna raaiddepto iti cangisit ti sipnget.
ti tawid napartac a magun-od iti dam- damona ngem ti panungpalanna saanto a naga- sat.
dimo cunaen, ibalesconto ti dakes agpannurayca ken ni jehova, ket isala- cannacanto.
dagiti agdnduma a panimbeng macari- monda ken ni jehova ket naulbod a timbengan saan a nasa- yaat.
dagiti pannagna ti tao cucua ni j ehova casano ngad ita ti pannacaawat ti tao iti dalanna?
maysa a silo iti tao ti panagcuna a sidadarasudos, isut' santo ken panamalpalutput iti calpasan ti panagcari.
ti masirib nga ari itar-apna dagiti nadangkes, ket iparabawna cadacuada ti pilid a pagbayo.
ti espiritu ti tao pagsilawan ni jehova, a mangsukisuc cadagiti amin a caun- gan a paspaset.
ti kinaayat ken kinapudno salacni- banda ti ari ket ti tronona saranayen ti kinaayat.
ti day aw dagiti agtutubo a lallaki ti kinapigsada ket ti kinasayaat dagiti lallacay ti olo nga ubanan.
so dagiti sapsaplit a sumugat ugasanda ti dakes ket dagiti danog sucnorenda dagiti caungan a paspaset.
nadumaduma a ballaag a maipapan iti hiag hen panagcucua.
qi ti puso ti ari adda iti ima ni jehova i a cas cadagiti ayayus iturongna iti sadinoman a pagayatan- na.
amin a dalan ti tao nalinteg cadagiti matana met laeng ngem ni jehova gantingenna dagiti puspuso.
ti panagaramid iti kinalinteg ken kinajusticia adadda nga awaten ni jehova ngem ti daton.
ti nangato a panagkitkita, ken ti natangsit a puso, vray pay ti pagsilawan ti nadangkes, basol.
dagiti panunot ti nagaget agdvyosda laeng iti panagrang-ay, ngem amin a naganat gumanat laeng nga agpanglaw.
ti ananggun-od iti gamgameng gapu iti naulbod a dila isut' alingasaw a pagalallicubengen dagiti agbiruc iti patay.
ti kinauyong dagiti nadangkes ma- ngisagadto cadacuada, gapu ta madida nga agarampld iti kina- justicia.
ti dalan ti nacargaan iti babac nalaus a nagkillo ngem no ti nadalus, ti aramidna na- linteg.
nasaysayaat ti agnaed iti suli ti toctoc ti balay, ngem ti pannakinaed iti mannakiring- gor a babai iti nalawa a balay.
ti cararua ti nadangkes tarigagayanna ti dakes ti caarrubana saan a macasarac iti parabur cadagiti matana.
no madusa ti raanaguyaw, mapasirib ti nanengneng ket no ti masirib maisuro, awatenna ti pannacaammo.
ti nalinteg a tao ototobenna ti balay ti nadangkes.
no casano ti pannacaitublac dagiti na- dangkes iti pannacarbacfa.
siasinoman a mangapput cadagiti la- payagna iti ickis ti napanglaw, 22.
dagiti pkovebbio.
isu umkisto met, ngem dinto mai- pangag.
ti sdgut a nalimed pagtalnaenna ti pungtot ket ti maysa a rangcap iti saclot epepenna ti napigsa a narungsot.
eag-o iti nalinteg ti panagaramidna iti kinajusticia, ngem isut' pannacadadael cadagiti agararamid iti kinadangkes.
ti tao a mayawawan iti dalan ti pan- nacaawat aginananto iti tallaong dagiti natay, ti agayat iti panagayayam napanglaw- to a tao ti agayat iti arac ken lana saanto a nabacnang.
ti nadangkes isut' sambot ti nalinteg ket ti raangliliput maisuno iti nalinteg.
nasaysayaat ti agnaed iti daga a lang- langalang, ngem iti pannakinaed iti babai a man- nakiringgor ken naalipunget.
adda napateg a gameng ken lana iti balay ti masirib ngem ti maag a tao alimunenna.
ti manursurot iti kinalinteg ken kina- ayat masaracanna ti biag, kinalinteg, ken dayaw.
ti masirib a tao ulienna ti ciudad ti napigsa, ket deppesenna ti bileg ti kinatalged- na.
s siasinoman a manalimetmet iti ngiwat ken dilana salacnibanna ti cararuana cadagiti duc- ducot.
ti natangsit ken napalangguad a tao, managuyaw ti naganna agaramid iti kinacuspag ti kinatangsit.
ti calicagum ti nasadut raamapatay kencuana ta dagiti imana madida nga agbannog.
adda agagum a narawet nga agmal- malem ngem ti nalinteg agited ken di agmed- med.
ti daton ti nadangkes maysa a kinari- mon dinto adadda, no ipaayiia a sidadang- kes ti panunotna i ti natiri a sacsi mapucawto ngem ti tao a dumngeg agsaonto tapno , agtalinaed.
ti nadangkes a tao irupangetna ti rupana ngem no ti nalinteg, patibkerenn?
dagiti dalanna.
awan ti kinasirib wenne pannacaawat avenno patigmaan a macaniwas ken ni jehova.
ti cabayo maisagana a maipaay iti al- daw ti bacal ngem ti balligi biang ni jehova.
nadumaduma nga alagaden ken pangpaannad.
qq ti naimbag a pacasasaoan adadda a pilien ngem iti dackel a kinabae- nang, ket ti naayat a parabur adadda ngem pirac ken balitoc- s dagiti nabacnang ken napanglaw agsa- saracda ni jeliova ti akinaramid cadacuada amin.
ti manakem a tao makitana ti dakes, ket aglemmeng ngem ti nanengneng aglayon laeng ket isut' sagabaenna.
ti gunguna ti napacurababa ken panag- buteng ken jeliova, kinabacnang, ken dayaw, ken biag.
sisiit ken silsilo addada iti dalan ti naulpit ti manalimetmet iti cararuana sia- adayunto cddacuada.
iruammo ti anac iti dalan a rebbeng- na a papanan, ket uray inton lacayen saannanto a pagpanawan.
ti nabacnang iturayanna ti napanglaw ket ti umutang adipen ni nagpautang.
ti agibunubon ti kinadangkes agapit- to iti didigra ket ti pang-or ti rungsotna agcurang- to.
ti addaan naparabur a mata bendi- tonto ta mangted iti tinapayna cadagiti napanglaw.
iwadagmo ti mananguyaw, ket ti ring- gor rumuarto wen, ti ringgor ken pannacaibabain agsardayto.
ti agayat iti kinadalus ti puso, gapu hi saniata dagiti bibigna ti ari gayyemnanto.
dagiti mata ni jehova salacnibanda ti addaan ammo ngem rebbekenna dagiti sao ti nagulib a tao.
m dagiti peoverbio.
is ti nasadut cunana, adda leon idiay ruar mapisangpisangacto iti laulansangan.
ti ngiwat ti gangannaet a babai dari- wangwang a mangliwengliweng ti cagura ni jehova matnagto sadiay.
ti kinamaag maigalut iti puso ti ubing ngem ti pagbaot ti pannursuro iccaten- nauto nga yadayu kencuana.
ti mang pari gat iti napanglaw tapno mapaaduna ti magungunana, ken ti mangted iti nabacnang, pu- manglawto laeng.
yallingagmo ta lapayagmo, ket deng- gem dagiti pao ti masirib, ket icabilmo ta pusom iti pannacaam- ' moc.
ta nacay-ayo a banag no cupicupam ida ita iinegmo, no mapasingkedda amin cadagita bibigmo.
tapno ti panagtalecmo adda coma ken ni jehova, tmpacaammoc ida keuca itoy nga al- daw, wen kenca.
baanco ngamin nga.insurat kenca da- giti raangnibinibi a banag maipapan cadagiti balbalacad ken am- mo, tapno maipacaammoc kenca ti kinaag- payso dagiti sao ti pud no, bareng maisublim dagiti sao ti pudno cadagiti nangibaon kenca?
dimo tacawan ti napanglaw, gapu ta napanglaw dimo met parigaten ti siduducot iti rid aw ta ni jehova icanawananto ti biangda, ket rabsutennanto ti biag dagiti mang- rabsut cadacuada.
dica makigayyem iti tao a managpung- tot ket iti narungsot a tao dicanto maki- cuyog di la ket ta masursurom dagiti dalan- na.
ken macaalaca iti silo iti cararuam.
saanca coma a maysa cadagiti agsipat cadagiti imada, wenno cadagiti raanalag cadagiti ut- utang no awantot' pagbayadmo, apaya nga iccatennanto ta iddam it babam ?
dica yalis ti cadaanan a dolon, nga incabil dagiti dadackelmo.
imakitam ti maysa a tao a sireregta iti aramidna?
agtacderto iti sac- ian g dagiti ar-ari dinto agtacder iti saclang dagiti na- nomo a tao.
nadumaduma nga alagaden hen pangpaannad.
qo no tumugawca a makipangan iti fco agturay, panpanunotem a siaanep ti adda iti sangom ket iccam iti maysa nga immoco ta carabucobrao, no maysaca a tao a narawet.
dica aggartem cadagiti naimas a canen- na ta taraon ida a mangallilaw.
dica maringgoran a bumacnang agsardengca ita kinasiribrao met laeng.
,i itaengmontg ngata dagiti matam iti daydiay ket awan met?
ta dagiti kinabacnang pudno nga agca- yabcabda, cas iti aguila a tumayab nga agpala- ngit.
e dica mangan iti tinapay ti dakes ti matana, dica met garteman dagiti naimas a canenna ta cas iti panpanunotenna iti unegna, isu casta met manganca ken uminumca, eanana kenca ngem ta pusona awan kenca.
s ti sangcasacmol a kinanmo isaruamto, ket mapucawmonto dagiti nasam-it a saom.
dica agsao iti pagdengngeg ti maag ta uyawennanto ti kinasirib dagiti saom.
dica alisen ti cadaanan a dolon dica met lumas-ud iti dagdaga dagiti ululila ta ti manubbot cadacuada napigsa, isu salacnibannanto ti panggepda a maibusor kenca.
icabilmo ta pusom iti sursuro, ken dagiti lapayagmo cadagiti sao ti pannacaamrao.
dimo igawid ti pannacadusa iti ubing ta no cabilem iti pagbaot, saanto a matay.
cabilemto iti pagbaot, ket maispalmonto ti oararuana iti iniberno.
dagiti pkoveebio.
anacco, no ta pusoiii masirib, uray siac, toy prisoc mai'agsacanto met wen, ti pusoc agrag-onto, no dagiti bibigmo agsaoda cadagiti naliuteg a banag.
ta pusom di coma umapal cadagiti managbasol ngem adda coma laeng iti panagbuteng ken ni jehova bayat ti aldaw is ta di bumurong nga addanto gunguna ket ti inanamam saanto a matungday.
dumngegca, anacco, ket agsiribca, ken iturongmo ta pusom iti dalan.
dica makitipon cadagiti mangnginum iti arac cadagiti narawet nga agsida iti lasag h ta ti mammartec ken nabuclis pu- manglawdanto ken ti saguyepyep cawesannanto ti tao iti rutayrutay.
ipangagmo ni amam a nangputot ken- ca.
ken dimo lalaisen ni inam inton bu- maket.
gatangem ti pudno, ken dimo lacoen wen, kinasirib, sursuro, ken pannaca- awat.
ti ama ti nalinteg agragrag-onto unay ket ti nagputot iti masirib nga ubing maragsacanto kencuana.
maragsacan coma da amam ken inam, ket agrag-o coma ti nangipasngay kenca.
anacco, itdem caniac ta pusom ket.
dagiti matam pagayatanda coma dagiti dalanco.
ta ti balangcantis paayas a mangli- wengliweng, ket ti babai a gangannaet dariwang- wang a nailet.
wen, isu agsaneb a cas tulisan, ket paaduenna dagiti nagulib cadagiti tao.
siasino ti addaan ay-ayen ?
siasino ti addaan ladingit?
siasino ti addaan ringringgor ?
siasino ti addaan asug?
siasino ti addaan sugat nga awan gapgapuna?
siasino ti addaan labbasit dagiti ma- tana ?
dagiti agtalinaed a napaut iti arac dagiti mangbirbiruc iti nagampor nga arac.
dimo mingmingan ti arac no nalabaga, no cumilapkilap iti uneg ti copa.
no agpababa a silalamuyot pauungpalanna cumagat a cas la uleg, ket suraippit a cas carasaen.
dagiti matam maimatangaddaoto dagi- ti datdatlag a kita, ket ta pusom agyebcasto cadagiti naulpit a banag.
s4 aveu, cascanto laeng itay agidda iti tengnga ti taaw, wenno cas itay agidda iti rabaw ti palo ti sasacayan.
kinabildac, cunaemto, ket saanac a nadunor binabaotdac, ket diac naricna caanontot' pannacariingmo ?
birukec- to pay manen.
nadumaduma nga alagaden ken pangpaannad.
fy dimo apalan dagiti dakes a tao i" dimo met esman ti makiaddacada- cuada ta ti pusoda ububugenna ti panang- parigat, ' ket cadagiti bibigda agsaoda iti rang- ranggas.
gapu iti kinasirib mapatacder ti balay ket gapu iti pannacaawat mapasing- ked ket gapu iti pannacaammo mapnodan- to dagiti siled iti amin a napateg ken nacay-ayo a kinabacnang.
ti masirib a tao napigsa wen, ti tao a mannacaammo degdegan- na ti bilegna.
ta iti nasirib a panangidalan arami- demto ti pannakigubatmo ket ti pannacaispal adda iti kinaadu dagiti cabalaubalacad.
ti kinasirib nangato unay iti maag dina inganga ti ngiwatna iti ruangan.
ti agpakinakem nga agaramid iti da- kes, dagiti tao naganendantot' managrang- gas.
ti panunot ti kinamaag basol ket ti managuyaw macarimon cadagiti tao.
no cumapsutca iti aldaw ti pagpaglan, ti pigsam bassit.
ispalem dagiti maipaa ken patay, ket dagidiay a maisagama a mapa- patay kitaem ta igawidmo ida.
no cunam, kitaenyo, dimi naammoan daytoy saan ngata nga isisipen ti mangganting cadagiti puspuso ?
ket ti mangsalimetmet ita cararuam, dina ngata ammo?
dagiti peoveebio.
i ket dinanto ngata isupapac iti tunggal tao ti caanatop ti aramidna ?
anacco, manganca iti diro, ta naim- bag ken dagiti tedted ti rara, a nasam- itda ita nanammo iti casta maaramoam a ti kinasirib adda dita cararuam no nasaracamon, daydiay, addanto ngarud gunguna, ket ti inanamam dinto matungdayen.
dimo siblocan, o nadangkes a tao, ti balay ti nalinteg dimo racraken ti paginanaanna ta ti nalinteg a tao matuang a mamin- pito, ket sa man bumangonen ngem dagiti nadangkes rebken ida ti didigra.
dica agrag-o no mapasag ti cabu- sormo, ken saan coma maragsacan ta pusom no isut' marbec di la ket ta makita ni jehova, ket paglucsawanna, ket iliclicna kencuana ti pungtotna.
dica agalimuteng a gapu cadagiti ma- nagdacdakes dimo met apalan dagiti nadangkes ta awanto ti gunguna iti dakes a tao ti pagsilawan ti nadangkes raaiddepto.
anacco, agbutengca ken ni jehova ken iti ari ket dica makicuyog cadagiti manag- balbaliw ta ti didigrada tumpuarto a pettat ket ti pannacadadael nga agtaud cada- cuada a dua, asino ti raacaammo ?
dagitoy sasao met ti masirib, ti pammatpateg cadagiti tao iti pana- ngocom saan a naimbag.
ti agcuna iti nadangkes, sica nalin- tegca ilunodto dagiti il-ili, ket dagiti nacion guraendanto ngem cadagiti mangtubngar kencuana addanto rag-o, ket ti naimbag a bendicion umayto cadacuada.
agcanna dagiti bibig ti mangipaay iti nalinteg a sungbat.
iwayatmo ti aramidmo iti ruar, ket aramidem a sisasagana kenca iti away ket calpasanna bangonerato ti balay- mo.
saanca nga agsacsi iti maibnsor iti caarrubam nga awan gapgapuna ket dica mangallilaw cadagiti bibigmo.
dimo cunaen, aramidecto kencuana cas ti inaramidna cahiac isupapaconto iti tao ti mayanatop iti aramidna.
limmabasac iti asideg ti ticub ti nasa- dut, ken iti asideg ti inuvasan ti awanan pannacaawat ket, ad toy isu-amin nagtuboanen ti sisiit, ket ti rabawna nacumotanen iti kem- mekemmeng.
ket ti cabiti a bacudna nargaayen.
idi a casta minatmatac, ket inototobco a nalaing j nakitac, ket nacaalaac iti sursuro bassit ai a pannaturog, bassit a ridep, bassit a panagkepkep dagiti ima tapno maturog iti casta umayto ti kinapanglawmo a cas mannanacawj ken ti pacarigatam a cas nagtagiigam a tao.
nadumaduma a panangipadpad ken sursuro ti kinasingpet.
qc dagitoy met proverbio ida ni salo- ' mon, nga inadaw dagiti tattao ni ezequias nga ari ti juda.
dayaw ti dios ti panangilimed iti maysa a banag ngem dayaw dagiti ar-ari ti panangsu- kimatda iti maysa a banag.
s cas cadagiti langit ti cangato, ken iti daga ti cauneg.
casta a saan a masukimat ti puso da- giti ar-ari.
iccatem ti tacki ti pirac, ket rumsuanto ti aruaten ti agtun- tunaw lyadayum ti nadangkes iti saclang ti ari, ket ti tronona mapasingkedto iti ki- nalinteg.
dica itantan-oc ti bagfm iti sangoanan ti ari, ket dica agtacder iti yan dagiti na- tan-oc a tao ta nasaysayaat a rnacunanto kenca, ngumatoca ditoy, ngem ti pannacaibabarato iti sangoan- an ti principe, isu a nakita dagiti matam.
dica agdarnros a sigaganat a maki- ringgor.
dagrlti pkovbebio.
di la ket ta dimonto ammo ti aramidem iti tungpalna, inton ti caarrubam mapabaidannacan.
isusicmo ti calintegam iti caarrubam met laeng, ket dica lucasan ti palimed ti sabali di la ket ta ti macangngeg ababien- naca, ket ti pannacaibabainmo di umadayun.
ti sao a maitutop ti pannacaisaona cas la mansanas a balitoc a nabungon iti iniket a pirac.
cas aritos a balitoc, ken aruaten a nasudi a balitoc, casta ti masirib a maugtubngar iti natulriog a lapayag.
cas iti lamiis ti nieve iti panagani, casta ti matalec a baonen iti nangi- baon kencuana ta baw-asanna ti cararua dagiti apona.
cas ululep ken angin nga a wan tudona, casta ti mangipasindayag cadagiti ipa- paayna a siuulbod.
iti napaut a panagitured mauyotan ti agturay, ti nalucneng a dila burakenna ti tu- lang.
i nacasaracca ti diro ?
canem laenf ti umanay kenca, di la ket ta mabsugca unay, ket isa- ruam.
ta sacam manmano coma ti caaddana iti balay ti caarrubam, di la ket ta mauma kenca, ket guraen- naca.
ti tao nga agsaci iti ulbod a maibusor iti caarrubana isut' pang-or, campilan, ken natirad a pana.
ti panagtalec iti tao a di matalec iti tiempo ti pagducotan cas napusi a ngipen, ken saea a nag- tungngalib.
cas iti maysa a mangossob iti pagan- anayna iti tiempo a nalam-ec.
ken cas masucaan a soda, casta ti mangicanta iti cancanta iti maysa a puso a sibabantut.
no mabisin ti cabusormo, iccam iti tinapay a canenna ket no mawaw iccam iti danum nga inumenna ta gabsoonam ti oeggang i apuy iti olona, ket ni jehova gungunaannacanto.
ti angin nga amian iparangna ti tudo casta ti aramiden ti managtanabutob a dila iparangna ti naunget a langa.
nasaysayaat ti agnaed iti maysa a suli ti toctoc ti balay, ngem ti pannakinaed iti mannakiring- gor a babai iti nalawa a balay.
cas nalamiis a danum iti mawaw a cararua, 'oasta dagiti naimbag a damag nga aggapu iti adayu a daga.
cas nakibur a burayoc ken nabungsot nga ubbog, casta ti nalinteg a tao nga agsanud iti sangoanan ti nadangkes.
saan a nasayaat ti pannangan iti adu a diro casta met cadagiti tao ti panagbirucda iti dayawda met laeng nacalcal- daang.
daydiay nga ti espirituna awanan panangtengngel cas maysa a ciudad a margaay ken awan bacudna.
nadumaduma a panangipadpad ken sursuro ti kinasingpet.
q cas nieve iti calgaw, ken cas tudo iti panagani.
casta a ti dayaw saan a mayarnged iti maag.
cas iti billit-tuleng iti panagtawtawa- tawna, cas iti salsallapingaw iti pa- nagtayabna, casta ti lunod nga awan gapgapuna saan a durateng.
ti baot maipaay iti cabayo, ti freno iti asno, ket ti pang-or iti bucot dagiti maag.
dimo sungbatan ti maag a cas catuto- pan ti kinamaagna, di la ket ta maipadpadaca met ken- cuana.
sungbatam ti maag iti catutopan ti kinamaagna, di la ket ta agsirib cadagiti matana met laeng.
ti mangibaon iti maysa a pacdaar a maipaiggem iti maag.
pucolanna ti sacana met laeng, ken in- umenna ti pacairurumenan.
dagiti saca ti pilay agbibitin a silu- .
lupoy casta ti pangarig iti ngiwat dagiti maag.
cas ti maysa a mangigalut iti bato iti pallatibong, casta ti mangipaay iti dayaw iti maag.
cas rjaysa a siit a maisalugsug iti ima ti nabartec, dagiti proveebio.
casta ti pangarig iti ngiwat dagiti mag gas ti pumapana a sugatenna amin, casta ti raanangdan iti maag ken ti manangdan cadagiti lumabas.
cas iti aso nga agsubli iti saruana, casta ti raaag a mangsunot iti kinama- agna.
imakitam ti maysa a tao a masirib cadagiti matana met laeng?
adadda namnaraa iti maysa a maag ngem iti isu.
is ti nasadut cunana, adda leon idiay dalan adda leon oadagiti lansangan.
cas iti panagpuspus ti ruangan iti nacaisigoanna, casta ti aramiden tay nasadut idiay iddana.
ti nasadut ilumlumna ti imana iti pinggan, !
ket mangutoy kencuana ti panangi- danonna iti ngiwatna.
ti nasadut nasirsirib cadagiti matana met laeng ngem iti pito a tao a macaipalawag.
it ti lumabas ket macapungtot iti ringgor a di maibiang kencuana, cas itay mangtiliw iti aso a lapaya- genna.
cas itay mauyong nga agipurruac iti aluten, panpana, ken pa tay casta ti tao a mangallilaw iti caarru- bana, ket cunana, saanac ngamin ita nga agayayam ?
eo gaput' caawan ti tungo maiddep ti apuy ket no awan ti agdaydayengdeng, ag- sardeng ti riri.
si cas panangipaay ti uguging cadagiti beggang, ken ti sungrod iti apuy casta ti mannakiriri a tao ti panang- parayrayna iti ringgor.
dagiti sao ti agdaydayengdeng arigda la naimas a cancanen, ket dumanonda iti caungan a paset.
dagiti bibig a narangen ken ti nadang- kes a puso arigda la bacca a damili a nacalup- cupan iti tacki ti pirac.
ti gumurgura mangallilaw cadagiti bibigna ngem penpenenna ti ulbod iti unegna no nasayaat ti panagsaona, saanmo a patpatien ta adda pito macarimon idiay pusona as nupay ti guraia agcumot iti kinasi- cap, ti kinadangkesna maiparangarangto a sibabatad iti saclang ti gimong.
s7 siasinoman a mangcali iti lab-og isun- tot' pacatnaganna ket ti mangitulatid iti bato, isuntot' mangladdit kencuana.
ti naulbod a dila guraenna ti nada- narna ket ti napasablog a ngiwat mamataud iti pannacadadael.
nadumaduma a panangipadpad ken bursuro ti kinasingpet.
qi7 dime pagpalpalaugguad ti aid aw no bigat ta dimo ammo ti iyeg ti maysa nga aid aw.
sabali laeng a tao ti mangidayaw coma kenca, ket saan a ta ngiwatmo met laeng ti gangannaet, ket saan a dagiti met la bibigmo.
ti bato nadagsen, ket ti darat magan- ting ngem ti pungtot ti maag nadagdagsen ngem isuda a dua.
ti rungsot nadawel, ket ti pungtot mangiremrem ngem siasino ti macabalin nga agtaoder iti saclang ti kinarimon ?
nasaysayaat ti nabatad a panangtub- ngar ngem ti ayat a mailemlemmeng.
mapagtalcan dagiti pannugat ti gay- yem ngem dagiti agee ti cabusor nabuslon.
ti sipepennec a cararua ipayatna ti rara ngem iti cararua a mabisinan amln a napait nasam-it.
cas ti tumatayab nga adayuanna ti umocna, casta ti maysa a tao nga adayuanna ti taengna.
ti lana ken bangbanglo paragsakenda ti puso casta ti patavden ti kinasara-it ti gay- yem ti maysa a tao a mamuso ti pammalacadna.
ti gayyemmo met laeng, ken ti gayyem ni amam, dimo baybay-an ket dica mapan iti balay ni cabsatmo iti aldaw ti didigram " 28.
dagiti pkovekbio.
nasaysayaat ti caarruba nga ad da iti asideg ngem ti cabsat nga adayu.
h anacco, agsiribca, ket paragsakem toy pusoc, tapuo masungbatac ti mangumsi ca- niac.
ti manakem a tao makitana ti dakes, ket aglemmeng ngem ti nanengneng aglayon laeng, ket isut' sagabaenna.
alaem ti pagan-anay ti manilag iti dina am-ammo ket igawidmo a sandi ii tnandlag iti babai a gangannaet.
ti mangbeudito iti gayvemna iti nat- bag a timecna, nga agriing a masapa iti bigat, maibilangto a lunod kencuana.
ti canc-anayon a panagtedted iti natu- tudo nga aldaw ken ti mannakiringgor a babai agpa- dada a dua ti mangioawid coma kencuana mangi- gawid iii angin ket ti canawan nga imana maisalapon iti lana.
ti landoc patiradenna ti landoc casta met ti tao patiradenna ti rupa ti gayyerana.
siasinoman nga agaywan iti cayo nga higos canennanto ti bungana ket ti mangipatpateg ili apona maday- dayawto.
cas iti danum ti rupa iyaninawna ti rupa, casta met ti puso ti tao ken tao.
da tanem ken dadael saanda a map- nee uray caanoman ket dagiti mata ti tao saanda a map- nee.
ti paggnguran maipaay iti pirac, ken ti homo iti ball toe ket ti tao masuut gapu iti pannacaiday- dajawna.
uray ngatan begbegera ti maa?
iti al- song iti al-o a mailaoc iti mabayo a bagas, nupay casta dinto pumanaw kencuana ti kinamaagna.
gagtam nga ammoen ti casasaad dagiti carnerom, ken imatangam a naimbag dagiti ba- cam s4 ta dagiti sanicua saanda nga agna- nayon iket ti balangat agpautto ngata ing- gana cadagiti arain a caputotan?
ti garami maipanaw, ket ti naganus a root agparang, ket dagiti mulmula dagiti banbantay macasacas.
dagiti cordero asfservida iti pagan- anaymo, ket dagiti calding isuda ti ngina ti tay-acmo ket addanto gatas ti calding nga um- anay a taraonmo, ken taraon ti familiam, ken pagtarakcn cadagiti babbalasang- mo.
nadumaduma a proverbio a mamagdidtiig.
qo dagiti nadangkes agtalawda idinto o nga awan ti tao a manga mat, ngem dagiti nalinteg situturedda a cas leon.
gapu iti kinasalungasing ti daga adu dagiti agturayna ngem gapu cadagiti tao nga addaan paimacaawat ken ammo ti casasaadna agnanayonto.
ti macasapul a tao a mamarigat cada- giti napanglaw cas la mangsagad a tudo nga awan tiddaenna a taraon.
dagiti mangbaybay-a iti linteg ipad- padavawda dagiti nadangkes ngem dagiti manalimetmet iti linteg makisuppiatda cadacuada.
dagiti dakes a tao dida maawatan ti kinajusticia ngem dagiti mangbiruc ken jehova maawatandanto amin a banag.
nasaysayaat ti napanglaw a magna iti kinasingpetna, ngem ti naul pit cadagiti dalanna, nu- pay nabacnang.
ti manalimeimet iti linteg anac a masirib '' ngem ti makiouyog cadagiti nabuclis ibabainna ni amana.
ti mangnayon iti cucuana gapu iti panagpaanac ken panagpatubo, lyurnunganna ti addaan asi cadagiti napanglaw.
ti mangioayaray iti lapayagna tapno dina denfgen ti linteg, uray pay ti cararagna macarimon.
ti mangiturong cadagiti nalinteg iti dakes a dalan, matnagto met laeng iti palab-ogna ngem dagiti naipalongdoan agtawid- danto iti imbag.
dagiti pkovekbio.
ti nabacnang atao masiribiti bucodna a panangipagarup ngem ti napanglaw a managawat ubogenna.
no agballigi ti nalinteg, adda dackel a dayag ngem no ngumato dagiti nadacgkes, dagiti tao aglemmengda.
ti mangabbong cadagiti salungasingna dinto rumang-ay ngem ti mangipudno ken mangbay- bay-a cadacuada maragpatnanto ti caasi.
nagasat ti tao a sibubuteng a canayon ngem ti mangipatangken iti pusona matuangto iti paoaranggasan.
cas leon nga aguga, ken oso nga ag- sawar, casta ti nadangkes nga agturay iti napanglaw nga ili.
ti principe nga agcurang iti pannaca- awat dackel met a mamarigat ngem ti manggura iti kinaagura mapa- atiddugnanto dagiti aldawna.
ti tao nga awitenna ti dara ti siasino- man a tao agpatingganto iti dariwangwang a- wan coma ti mangigawid kencuaua.
is ti magna a sililinteg maispalto ngem ti naulpit cadagiti dalanna ma- " ' tuangto a dagus.
ti mangtrabajo iti dagana addaantot' naruay a tinapay ngem ti sumurot cadagiti ubbaw a tatuio uraanayto ti kinapanglawna.
so ti matalec a tao aglaplapusananto cadagiti bendicion ngem ti sigaganat a bumacnang saanto a di madusa.
ai ti panamagduduma cadagiti tao saan a nasayaat , saan met a sumalnngasing ti maysa a tao gapu iti sangcaplsi a tinapay.
ti dakes ti matana gumanat iti kina- bacnang, ket dina ammo a ti pannacacurang dumtengto kpncnana.
ti mangtubngar iti tao ad ad unto a parabur ti masaracanna iti calpasan- na, ngem ti mangpasablog iti dilana.
ti tacawanna ni ainuna wenno ni inana, ket cunana, saan a caniwas, isu ti cadua ti mangdadael.
aub ti narawet ti espirituna paltuadenna ti ringgor ngem ti mangisaad iti panagtalecna ken ni jehova mapalucmegto.
ti agcammatalec iti pusooa met laeng maag ngem ti magna a sisisirib maispalto.
ti mangipaay iti napanglaw dinto ma- curangan ngem ti raangilinged cadagiti matana ad unto ti pannacailunodna.
no macangato dagiti nadangkes, agleni- meng dagiti tattao ngem no mapucawda, umadu dagiti nalinteg.
nadumaduma a proverbio a mamagdidilig.
qq ti tao nga id into a masansan a ma- tubngar ipatangkenna ti teltelna maclaatto a madadael, ket dayta awan- tot' pamuspusanen.
no dagiti nalinteg umaduda, ti ili agragrag-o ngem no agturay ti nadangkes a tao, ti ili sumasainnec.
ti mangayat iti kinasirib paragsakenna ti amana ngem ti makicad cadua cadagiti balang- cantis runotenna ti cucuana.
ti ari gaput' kinajusticia pagsimpaen- na ti daga ngem isn nga agkiddaw iti sagsagut reggaayenna.
ti tao a mangpaspasablog iti caarru- bana, mangyucrad iti iket cadagiti addangna.
iti panagsalungasing ti dakes a tao adda silo ngem dagiti nalinteg agcancanta ken agragrag-oda.
ti nalinteg ammoenna ti biang ti na- panglaw ngem ti nadangkes a wan pannacaawat- na a raangammo.
dagiti mananguyaw icabilda ti ciudad iti gil-ayab ngem dagiti masirib a tattao iliclicda ti rungsot.
no ti tao a masirib rcakisubang iti maag, macaunget man wenno agcatawa, awan- to ti inanana.
dagiti niawaw iti dara cagurada ti iiufkilongdo ngem no dagiii nalinteg, sapulenda ti biagna.
ti maag iyesngawna amin a pnngtotna ngem ti mairib cupicupanna ken iyulimecna.
no ti agturay denggenna ti ulbod, amin nga adipenna nadangkesda 30.
dagiti peoveebio.
ti napanglaw a tao ken ti inamarigat agsabetda ni jehuva sila wanna dagiti matada a dua.
ti ari nga ocoipenna a simamatalec ti napanglaw, ti tronona mrpasingkedanto iti agna- nayon.
ti pagbaot ken panangtubngar itdenda ti kinasirib ngem ti inanac a mabaybay-an ibaba- inna ni inana.
no uinadu dagiti nadangkes, umadu ti saluiigasing ngem dagiti nalinteg makitadanto ti pannacatnagda.
tubngarem ti anacmo, ket itdennanto kenca ti inana wen, itdennanto ti rag-o ita cararuam.
no aw an ti sirmata, ti ili iwagsacna ti pannacatengngel ngem ti manalimetmet iti linteg naga- sat.
ti adipen dinto mapalinteg cadagiti sao ta nupay maawatanna saanna nga icancano.
ao imakitara ti raaysa a tao a nadursoc cadagiti saona?
adadda ti panginanamaan iti maysa a maag ngem iti isu.
ti mangtaraken a sidudungngo iti adipenna manipud kinaubingna pagbalinennanto nga anac iti camau- dianan.
ti naunget a tao mamaltuad iti ring- gor, ket ti narungsot a tao aglapusanan iti kinasal ungasing.
ti tangsit ti tao mangipababanto ken- cuana ngem ti sipapacumbaba ti espirituna maragpatnanto ti dayaw.
ti cadua ti mannanacaw guraenna ti cararuana met laeng macangeg iti sapata ket awan ti cuna- na.
ti panagbnteng iti tao mangyeg iti silo ngem ti mangisaad iti panagtalecna ken jehova matalgedto.
adu dagiti agbiruc iti parabur ti ag- turay ngem ti panangocom ti tao aggapu ken jehova.
s7 ti nakillo a tao maysa a macarimon cadagiti nalinteg ket ti nalinteg iti dalan maysa a macarimon cadagiti nadangkes.
nadumaduma a ballaag a maipapan caxlagiti tao ken ramramiu oo dagiti sao ni agur nga anac ni ja ti palgac.
ti tao cunana ken itiel, cad a itiel ken ucal s pidno a siac naduduegac ngem siasino' man a tao, ken awan caniacti pannacaawat ti tao ken diac sinursuro ti kinasirib, awan met caniac ti pannacaammo iti santo.
siasino ti immuli sadi langit, ket im- mulog?
siasino ti nangacup iti angin iti gem- gemna ?
siasino ti nangabbeng cadagiti danda- num iti pagan-anayna ?
siasino ti nangbangon cadagiti amin nga ungto ti daga?
ania ti naganna, ket ania ti nagan ti anacna, no am mom?
amin a sao ti dios magugoran isu calasag cadagiti cumamang kencua- na.
dica nayonan dagiti saona, di la ket ta tubngarennaca, ket masa- racanca a mangulbod.
dna a banag ti dinawatco kenca dimo cad ipaidam ida caniac ita ta diac pay matay s lyadayum caniac ti kinapasaw ken ululbod dimo cad itden caniac ti kinapanglavr di met ti kinabacnang taraonannac iti taraon a mayanatup caniac di la ket maminano ta mapnecac, ket ilibacca, ken cunaec, siasino ni jeviova?
wenno di la ket ta pumanglawac, ket agtacawac, ken aramatec a sibabassawang ti nagan ti diosco.
dimo parpardayaen ti adipen iti apo na, di la ket ta ilunodnaca, ket matiliwna- ca a nacaba3ol.
adda caputotan nga ilunodda ti amada, ken dida benditoan ti inada.
dagiti peoyeebio.
adda capntotan a nadalusda cadagiti matada met laeng, ket nupay casta did a mabuggoan iti kinarugitda.
adda caputotan, i o anian a nagtansit dagiti matada !
ket dagiti calub ti matada agsnlsulicat.
adda caputotan a dagiti ngipenda cas- da la cam pilar, ket dagiti sangida casda la immuco, tapno lamutenda dagiti napanglaw ditoj daga, ken dagiti nacurapaj cadagiti tattao.
ti alimatec ad da dna nga annacna a babl'ai, nga agicickis, mangtedca, mangtedca.
adda tallo a banag nga uray caanoman dida mapmapnec tfen, uppat a dida cnnaen, umanayen ni tanem ken ti in pes nga aanacan ti daga a di mapmapnec iti hanum ken ti apuy a dina cnnaen, umanayen.
ti mata a mangrabrabac ken amana, ken umsienna ti agtulnog ken inana, dagiti wac ti lobongsippitendanto nga iruar, ket dagiti urbon nga aguila sidaen- danto.
adda tallo a banag a nacascasdaaw unay caniac, wen, uppat a diac ammo ti dalan ti aguila iti tangatang ti dalan ti uleg iti rabaw iti bato ti dalan ti sasacayan iti tengnga ti taaw ken ti dalan ti lalaki iti balasang.
so castoy ti dalan ti babai a makicamalala mangan, ammusayanna ti ngiwatna, ket cunana, awan kinadangkes nga inaramidco.
ei tallo a banag ti pagkintayegan toy ken uppat, a dina mabalin nga ibtu- ren gapu iti maysa nga adipen no isu agari ken ti maysa a maag no mapno iti taraon 2s gapu iti macarimrimon a babai no maasawaan ken ti maysa a taraken a balasang no agtawid iti ulangna.
adda uppat a kita a babassitda ditoy daga, ngem capalaloda a nagsirib dagiti coton saanda nga ili a napigsa, nupay casta paaddaenda ti taraonda iti calgaw dagiti conejo nacapuyda laeng a ssng cabagi, nnpay casta aramidenda dagiti balayda cadagiti bat bato dagiti dudon awan arida, .nupay casta agasacda la amin a pina- ngenpangen ti alutiit cumebkeb cadagiti sacana, nupay casta adda cadagiti palacio dagiti ari.
adda tallo a kita a nalimbongda cada giti pannagnada, "wen, uppat ket di a nalimbongda iti panagpa panda ti leon, a capigsaan cadagiti ananimal, ket dina pagtuckiadan ti siasinoman ti aso a sumasaep ti calding a lalaki met ken ti ari nga awan ti yaalsa a bumu- sor kencuana.
no minamaag ti inaramidmo a pana- ngitan-ocmo ita bagim met laeng, wenno, nagpanggepca iti dakes, lyappotmo ta imam ita ngiwatmo.
ta ti panaglimog iti gatas pataudenna ti mantequilla, ket ti panangtiritir iti agong pagdari- ngongoenna casta met ti panangpairut iti pungtot pataudenna ti ringgor.
patigmaan ti maysa nga ina iti anaena nga ari.
pagilasinan ti maieari a babai.
oi dagiti sao ni ari lemuel ti palgac nga insure kencuana ni inana.
ania, anacco ?
ket ania, o anac toy tianco ?
ket ania, o anac dagiti caric?
dime itden ta pigsatn cadagiti babbai, casta met dagiti dalanmo iti macada- dael cadagiti ari.
saan a naipaay cadagiti ar-ari, o lemuel, saan a maipaay cadagiti ar-ari ti panaginum iti arac saan met a maipaay cadagiti principe ti panagcuna, i yan ti naingel nga inumen ?
di la ket ta uminumda, ket malipatan- da ti linteg, 31.
dagiti pkoverbio.
kct killoenda ti kinajusticia iti sia- sinoman a mapaldaangan.
iccam iti naingel nga inumen daydiay ngannganin mapucaw, ken arac iti daydiay sipapait ti cara- ruana bay-ara ta unnnum, ket malipatanna ti kinapanglawna, ket dina coma malagipen ti kinay-ay- ayna.
lu atam ta ngiwatmo nga iservim iti urael, iti pacaringgoran dagiti amin a ma- pa-spasia.
liictatu ta ngiwatmo, mangocomca a sililinteg, ken ichtam ti kinajusticia cadagiti capanglaw ken uacurapay.
ti maicari a babai asino ti macasarac?
ta ti pategna nangatugato ngem rub- rubi.
ti puso ti asawana sitatalec kencuana, ket saanto a macurangan iti magun- guna.
ki babai mangipaayto kencuana iti nairabag a saan ket a dakes iti amin nga aid aw ti panagbiagna.
isu agbiruc iti de lana ken lino.
ket trabajoenna a siaayat cadagiti imimana.
arig la cadagiti sasacayan ti baniaga paaddaenna ti tinapayna mauipud iti adayu.
bumngon met no rabii pay laeng, ket iccanna iti canen ti familiana, ken iti aramidenda cadagiti tagabuna a babbai.
panpanunotenna ti maysa a talon, ket gatangenna iti bunga dagiti imana macamula iti roarsa nga inuvasan.
baricsanna dagiti lomona iti kinabileg, ket papigsaenna dagiti tackiagna.
maricnana a ti tagilacona magunguna- an ti pagsilawanna saan a maiddep nga agpatuag.
lyiggemna dagiti imana iti rueda, ket dagiti imana captenda ti tacbian.
lyucradna ti daculapna cadagiti na- panglaw wen, igaw-atna dagiti imana cadagiti nacurapay.
saan nga agbuteng iti nieve a maipaay iti familiana ta dagup ti familiana sipapagan-anay iti escarlata.
agaramid iti agservi kencuana met laeug nga appli a bengbenjlpng ti pagan-anayna nalapat a lienzo ken purpura.
ni asawana mabigbig cadagiti rurua- ngau, no makipagtugaw cadagiti lallacay ti daga.
agaramid cadagiti cawes a lienzo ket ilacona id a, ken agyawat cadagiti barikes iti ag- bauiaga.
kinabileg ken kinatacneng ti pagcawes- na ket pagcatawaanna ti tiempo a dum teng.
luctanna ti ngiwatna iti kinasirib ket ti linteg ti kinaayat adda iti dilana.
imatanganna a nalaing dagiti dalan ti familiana, ket di mangan iti tinapay ti kinasadut.
dagiti annacna bumangonda, ket naga-!
nenda a nabenditoan ti met asawana, ket idaydayawna a cuncuna adu nga inanac a babai nagaramidda a maicari unay, ngem sica atiwem amin ida.
m ti imnas mangallilaw, ket ti kinasaya at ubbaw ngem ti i abai nga agbuteng ken ni jehova maidaydayawto.
iccam iti bunga dagiti imana ket dagiti aramidna mangidaydayaw- da coma kencuana cadagiti ruruang- aiju eclesiastes.
wenno, ti manqascasaba.
ti mangascafaha ipalavaqna nga amin dagiti banag ubbawda.
dagiti sao ti mangascasaba, nga anac a i lalaki ni david, nga ari ti jerusalem.
kinanbbaw dagiti kinaubbaw, cuna ti mangascasaba kinanbbaw dagiti kina- ubbaw, isu-amin kinanbbaw.
ania a gungona ti ad da iti tao iti amin nga aramidna nga aramidenna iti baba ti init?
maysa a caputotan mapan, ket umay ti sabali a caputotan ngera ti daga agtaeng iti agnanayon.
ti init met tumangcayag, ket ti init lumnec, ket agdaras a mapan iti disso a tumangcayaganna.
ti angin mapan nga agpaabagatan, ket agibaw aginggat' amianan agibaw a canoanayon iti tarayenna, ket ti angin agsubli manen cadagiti ibawenna.
amin dagiti carcarayan agtarayda a mapan iti taaw nupay casta saan a mapu- sec ti taaw iti disso a papanan dagiti carcarayan, sadiay mapanda manen.
amn dagiti banag mapnoda iti kina- utoy isuf di macabalicas ti tao ti mata di mapnec iti pahagkita, uray ti lapayag di mapno iti panagdengngeg.
ti adda idi isu ti addanto ket ti maaramid idi isu ti maaramidto ket awan ti baro a banag iti baba ti init.
adda aya maysa a banag isu a mapagcunaan coma, kitaenyo, day toy baro?
adda idi a n a bay age n, cadagiti tawen idi sacbaytayo.
awan ti pannacalagip dagiti im- muna a caputotan awanto met ti pannaca- lagip dagiti mand-udi a caputotan nga umayto, cadagidiay nga umayto iti cal- pasanna.
siac a manga'casaba ariac idi iti israel idiay jerusalem.
ket impapusoc ti nar biroc ken nagsukimat iti pannacaaramat ti sirib ti maipapan iti amin a naaramid iti baba ti langit maysa a nacaro a ut-ut ti inted ti dios cadagiti amac a lallaki dagiti tattao tapno mairuamda kencuana.
nakitac amin dagiti aramid a maaramid iti baba ti init ket, adtoy, isu-amin isut' kinaubbaw ken maysa a panngagawa iti angin.
ti killo saan a mapalinteg ket ti agciirang saan a mabilang.
nakisaritaac iti pusoc met laeng, a kinunac, adtoy, uagun-odco ti dackel a siribco a nannangrona ngem cadagiti amin nga adda idi iti sacbayco idiay jerusalem wen, ti pusoc addaan idi dackel a padas ti sirib, ken pannacaammo.
ket impapusoc nga inammo ti sirib, ken inammo li kinaraauyong ken kina- maag naawatac a daytoy met maysa a panagagawa iti angin.
ta iti adu a sirib adda adu a liday ket ti mangpawadwad iti ammo pawad- waddenna ti ladingit.
ti kinavhbaw ti pannacaammo ragsac, cvctuij kinasirib, ken panagbannog.
kinunac iti pusoc, umayca ita, pada- sencanto a siraragsac gapnna nga agrag-oca iti ragsac ket, adtoy, daytoy met isut' kinaubbaw idi.
kinunac ken catawa, aguuyong ken ragsac, ania ti aramidenna?
siac sinukimitco itoy pusoc no casano ti panangragsacco iti lasagco iti arac, ti pnso pay laeng a mangidalan caniac a sisisi- rib, ken no casano ti panangpetpetco iti kinamaag, aginggat' diac makita coma no ania ti naimbag idi a maipaay cadagiti anrac a lallaki dagiti tattao tapno arami- denda coma iti baba ti langit amin dagiti aldaw ti biagda.
inaramidco a maipaay caniac dagiti daciackel nga aramid nangbangonac a maipaay caniac cadagiti balbalay nagrau- laac a maipaay caniac cadagiti cauvasan inaramidco a maipaay caniac dagiti minuyongan ken plazplaza, ket nagimu- 2.
t35 laac iti cajcayo cadacuada it amin a kltkita ti bunga nagaramidac a maipaay caniac ca- dagiti tangtangke ti danum, tapno mang- padanuni iti bakir a uacapatubuan dagiti caycayo gimmatangac iti ad -ad i pen a lallaki kn babbai, ket addaauac idi ad-adipen a nayanac idiay talayco casta met nga addaanao cadagiti dadackel a cucna a bacbaca ken carcarnero, a nangnangrona ngeni cadagiti amin nga adda idi iti sacbayco idiay jerusalem inurnongco caniac met ti pirac ken balitoc, ken ti gameng dagiti ar-ari ken dagiti provincial gimmun-odac a maipaay caniac cadagiti cumacanta a lallaki ken babbai, ken dagiti ragrag-o dttgiti annac a lallaki dagiti tattao, gamigam ti musica, a dagiti amin a kita.
iti casta dackelac idi, ken wim- madwadac a nangnangrona ngein cadagiti amin nga adda idi iti sacbayco idiay jerusalem casta met a ti siribco nabati caniac.
ket aniaman a kinalicaguman dagiti matac diac inliclic cadacuada diac insina ti pusoc iti aniaman a rag-o, ta ti pusoc nagrag-o gapu iti amin nga aramidco ket daytoy idi isu ti biangco iti amin nga aramidco.
idin kimmitaac cadagiti amin nga aramid a nagbannogac nga inaramid ket, ad toy, isu-amin isut' kinaubbaw idi ken maysa a panagagav.'a iti angin, ket awan idi ti gunguna iti baba ti init- ket timmaliawac a mangkita iti sirib, ken iti kinamauyong, ken iti kina- maag ta ania ii maaramid ti tao a sumnrot iti ari?
il met laeng naaramid idi nabayagen a tiernpo.
id in nakitac a ti sirib rimbawanna ti kinamaag, a cas iti lawag rimbawanna ti sipnget.
dagiti mata ti masirib a tao addada idiay olona, ket ti tncmen magna iti kinasingpet ket nupay casta rasaripat- patco a maysa nga aramid napasamac cadacuada amin.
j din kinunac iti pusoc, cas ma- pasamac iti tucmen, castanto met laeng ti raapasamac caniac ket apayapay ngarud a nasirsiribac idi ?
idin kinuaac iti pusoc, a daytoy met isut' kinaubbaw.
ta ti masirib a tao, cas met laeng iti tucmem, awan ti pannacalagip iti agnanayon idinto a cadagiti aldaw nga umay isuda amin malipatandanto a mabayag.
ket amangan ti paonacatay ti masirib a cas met laeng ti tucmen !
iti casta ginurac ti biag, agsipud ta ti aramid a maaramid iti baba ti init nadagsen idi caniac ta amin isut' kina- ubbaw ken maysa a panagagawa iti angin.
ket ginurac ti bannogco isu a nagbannogac iti baba ti init, idinto z reblengco coma a biy-an iti tao nga addanto iti calpasac.
ket aeino ti macaammo no isnntot' maysa a masirib a tao wenno tucmem?
nupay addaanto iti panagturay iti amin a bannogco a nagbannogac idi, ket isu nangi parangac idi iti bagic a masirib iti baba ti init.
daytoy met isut' maysa a kinaubbaw.
gapuna a nagbaw-ingac tapno diac panginanamaen ti pusoc maipapan iti amin a bannog a nagbannogac iti baba ti init.
ta adda maysa a tao a ti bannogna makiadda iti sirib, ken iti pannacaammo, ken kinalaing iti panagaramid nupay casta iti maysa a tao a di nagbaniog sadiay isut' baybay-annanto a maipaay a biangna.
daytoy met isut' kinaubbaw ken dackel a dakes.
ta ania ti adda iti tao iti amin a bannogna, ken iti panagagawa ti pusona, a nagbannoganna iti baba ti init?
ta amin dagiti aldawna isudat' lad- ladingit laeng, ket ti ut-utna isut' liday wen, iti met laeng rabii i macainana ti pusona.
daytoy met isut' kinaubbaw.
awan ti aniaman a naimimbag a maipaay iti tao ngem iti macanna coma ken mainumna, ken iti panangparag-ona a naimbag iti cararuana iti panagbaunog- na.
daytoy met nakitac, a naggapu iti ima ti dios.
ta asino ti macacaan, wenno asino ti macabalin nga addaan rag-o ugaad-adda ngem siac?
ta iti tao a maraay-ayo kencnana ircan li dios ti sirib, ken pannacaammo, ken rag-o ngem iti managbasol isu iccanna iti ut-ut, tapno urnongen ken gabsuonenna, tapno itedna coma iti ma- caay-ayo iti dios.
daytoy met isut' kinaubbaw ken majsa a panagagawa iti angin.
amin a banag adda tkmpoda, ket naimbagda iti iiempoda a nakedngan.
ti kinadang- coc a tao, ken ti pannacayasping- na cadagiti an-animal.
maysa pay iti tunggal banag adda maysa a nakedngan a tiempo, ket maysa a tiempo maipaay iti tunggal panggep iti baba ti langit maysa a tiempo ti pannacayanac, ken maysa a tiempo ti pannacatay, a maysa a tiempo ti panagmula, ken maysa a tiempo ti panagparot iti naimula maysa a tiempo ti panagpatay, ken maysa a tiempo ti panangagas maysa a tiempo ti panangnigpo, ken maysa a tiempo ti pananghangon maysa a tiempo ti panagsangit, ken maysa a tiempo ti panagcalawa maysa a tiempo ti panadung-aw, ken maysa a tiempo ti panagsala maysa a tiempo ti panagibelleng cadagiti bato, ket maysa a tiempo ti panagurnong cadagiti bato maysa a tiempo ti punagaracup, ket maysa a tiem- po ti di panagaracup e maysa a tiempo ti panagbiroc, ket maysa a tiempo ti panagpucaw maysa a tiempo ti panangsalimetmet, ket maysa a tiempo ti panagibelleng maysa a tiempo ti panagpigis, ken maysa a tiempo ti panagdait maysa a tiempo ti panagulimec, ket maysa a tiempo ti panagsao maysa a tiempo ti panagayat, ket maysa a tiempo ti panaggura maysa a tiempo ti maipaay iti gubat, ken maysa a tiempo ti maipaay iti talna.
ania a guftguna ti adda iti agaramid iti daydiay a nagbannoganna ?
nakitac idi ti ut-ut nga inted ti dios cadagiti annac a lallaki dagiti tattao tapno mairuamda kencuana.
isu inaramidna ti tunggal banag a naimnas iti tiernpona casta met nga isu insaadna ti kinaagnanayon idiay pusoda, aupay casta ti tao dina matontonan ti aramid nga inaramid ti dios nanipud idi punganay agingga met laeng iti panung- palan.
ammoc nga awan ti aniaman a naimimbag a maipaay cadacuada, ngem ti panagrag-o ken iti panagaramidda ti naimbag iti bayat ti panagbiagda.
ket casta met a tunggal tao mangan coma ken uminura, ken agrag-o iti naim- bag iti amin a bannogna, ieut' sagut ti dios.
ammoc nga ti aniaman nga arami- den ti dios, addanto iti agnanayon awan ti aniaman a maicabil kencuana, wenno aniaman a maiccat kencuana ket isut' aramid en ti dios tapno agamanga coma dagiti tattao iti sangoananna.
ti adda isut' adda idi ti nabayagen ket ti addanto isut nabayagen nga adda idi ket biruken manen ti dios ti nag- labasen.
ket maysa pay nakitac iti baba ti init, iti disso ti kinajusticia, a ti iinadangcoc adda idi sadiay ket iti disso ti kinalinteg, nga adda sadiay ti kinadangcoc.
kinunac ditoy pusoc, ocomento ti dios ti nalinteg ken ti nadangcoc ta adda maysa a tiempo sadiay a maipaay iti tunggal panggep ken maipaay iti tunggal aramid.
kinunac ditoy pusoc, isuc gapu cadagiti annac a lallaki dagiti tattao, tapno suuten coma ida ti dios, ken tapno kitaenda coma nga isuda met laeng cacasda la cadagiti animal.
ta ti mapasamac cadagiti annac a lallaki dagiti tattao mapasamac cadagiti an-animal maysa met laeng a banag ti mapasamac cadacuada cas ti pannacatay ti maysa, casta ti pannacatay ti sabali wen, isuda addaanda amin iti maysa nga anges ket ti tao awanan iti kinangat- ngato a nangnangrona ngem cadagiti animal ta isu-amin isut' kinaubbaw.
isuda amin mapanda iti maymaysa a disso isuda amin aggapuda iti tapoc, ket isuda amin agsublida manen iti tapoc asino ti macaammo iti espiritu ti tao, no agpangato, ken ti espiritu ti ani- mal no agpababa iti daga ?
gapuna a nakitac nga awan ti ania- man a naimimbag ngem iti panagrag-o coma ti maysa a tao cadagiti aramid na ta dayta isut' biangna ta asino ti mang- yegto a jnanyisubli kencuana tapno kitaen- na no anianto ti adda ti calpasanna?
dagiti fcinadakes dagiti pammarigaiy di pan- nacapnec, panagwaywayas ken namheg nga agtuturay.
id in nagbalicac ket nakitac amin a pammarigat a maaramid iti baba ti init ket ad toy, dagiti lua dagiti napari- gat, ket isuda awananda iti mangliwliwa ket iti sikigan dagiti mangparparigat 5.
cadacuada adda idi pannacabalin ngem awan ti mangliwliwa cadacuada.
gapuna a dinaydayawco dagiti nataj a natayen idi nabayag a tiempo a nang- nangrona ngem cadagiti agbiag nga agbi- biag pay laeiig wen, naimimbag ngem isnda a dna impategco ti awan pay laeng, a di nacakita iti dakes nga aramid a maaramid iti baba ti init.
id in nakitac amin a banag ken tung- gal nagdanonan laing nga araruid, a gapu itoy ti inapalanna ni caarrubaiia.
daytoy met isut' kinaubbaw ken maysa a panaga- gawa iti angin.
ti tuciuem bagacubenna dagiti imana ket sidaenna ti lasagna met laeng.
c naimimbag ti sangcapetpet a buyu- gen ti kinatalna, ngem ti dua capetpet a buyogen ti bannog ken panagagawa iti angin.
id in nagbalicac ket kinitac ti kina- ubbaw iti baba ti init.
adda maysa nga agwaywayas, ket isu awan ti caduana wen, isn awanan anac a lalaki, wenno cabsat a lalaki nupay awan ti tungpal ti amin a panag- bannogna, uray dagiti matana dida raap- nec cadagiti kinabacnang.
maipaay iti asino ngarud, cunona, ti pagbannogiic, ken pangipusayac iti cararuac iti naimbag?
daytoy met isut' kinaubbaw, wen, isut' maysa a nacaro nga ut-ut.
s ti dua naimimbagda ngem iti maysa, agsipud ta isnda addaanda iti maysa a naimbag a gunguna gapu iti bannogda.
ta no matuangda, ti maysa bango- nennanto ti caduana ngem asi pay day- diay nga agwaywayas intou matuang, ket awanan iti sabali a mangbangon kencuana.
maysa pay, no dagiti dua agcaiddada agpinnudotda ngarud ngem caaano ti pannacapapudot ti acjwaywayasi la ket no ti maysa a tao agaladag a maibusor iti agwaywayas, dagiti dua dumaerdanto kencuana ket ti tinallo a lubid saan a madaras a magsat.
naimimbag ti maysa a napanglaw ken masirib nga agtutubo ngem iti lacay ken tucmen nga ari, a dina ammo nga awaten ti patigmaan uray caano.
ta iti pagbaludan rimmuar nga agari wen, idiay pagariauna met laeng nayanac a napanglaw.
nakitac amin nga agbibiag a magna iti baba ti init, a nakiaddada iti agtutubo, a maicadua, a nagtacder iti saadna.
awan idi ti tungpal ti amin nga ili, amin met laeng cadagidiay nga iti rabawda isu adda idi nupay casta dagiti sumurot didanto agrag-o kencuana.
pud no a daytoy met isut' kinaubbaw ken maysa a panagagawa iti angin.
maigunamgunam ti panagdayaw.
ti ulbod ken pudho a pannacaaramat dagiti icina bacnang.
kinaubbaw dagiti uaim" bag a banag a dida mabalin ti malac-am.
c aluadam ta sacam no mapanca iti balay ti dios ta ti yaadani a panag' dengngeg naimimbag ngem iti panangted ti sacrificio dagiti tucraem ta dida ammo nga agaramidda iti dakes.
dica agdarasudos iti ngiwatmo, ket dica palubosan nga agdaras ta pusom nga agsao iti aniaman iti sangoanan ti dios ta ti dios adda sadi langit, ket sica iti rabaw ti daga gapuna a manmano coma dagiti saom.
ta ti maysa a tagtagainep umay a buyugen ti caadu dagiti aramid, ket ti ti' mec ti tucmem buyngeu ti caadu dagiti sao.
no mangicarica iti maysa a cari iti dios, isut' dica bayagen a tungpalen ta isu awanan iti pucaay-ayoan cadagiti tucmem tungpalem ti icarim.
, naimimbag a dica coma mangicari, ngem iti mangicarica ket dira tungpalen.
dica ibturen a ta ngiwatmo pagba- solenna ta lasagmo dica met agsao iti sangoanan ti angel, nga isut' idi maysa a baddut gapuna nga agpungtot coma ti dios iti timeemo, ken dadaelenua ti aramid dagita imam?
ta iti kinaada dagiti tagtagainep isu ti yan dagiti kinaubbaw, ken cadagiti adu a sao ngem agbutengca iti dios.
no makitam ti pannacaparigat ti napanglaw, ken ti pammilit nga isu icea- tenna ti kinajusticia ken kinalinteg iti maysa a provincia, dica masdaaw iti ang- gep ta maysa a nangatngato ngem iti ngato ti mangicancano ket adda dagiti nangatngato ngem dagidiay.
maysa pay ti gunguna ti daga mai- paay iti isu-amin ti ari me laeng ma- servian cadagiti aw-away.
ti agayat iti pirac dinto raapnec iti pirac wenno ti agayat iti kinawadwad, eclesiastes.
agraman yaaduna daytoy met isut kina- ubbaw.
no wumadwad dagiti cucua, wu- inadwad dagiti mangcaan cadacuada ket ania ti gundaway iti akincucua kencuana, malacsid ti panangkita dagidiay cadagiti matana.
ti turog ti agbanbannog a tao isut' nasam-it, no isn mangsidat' bassit wenno adu ngem ti kinapusec ti bacnang dinan- to ibturen a maturog.
adda maysa a nabantut a dakes a nakitac idi iti baba ti init, nga isuf dagiti kinabacnang nga indulin ti agtagicua ca- dacuada iti pagdacsanna kct dagiti kinabacnang mapucawda gapu iti dakes a raapasamac ket no nangputot iti maysa nga anac a lalaki, awan iti atiiarcan iri iniana.
cas iti iruruarna iti tian ni ind,na, lamolamonto a mapan manen a cas iti iyaayna idi, ket awanto ti alaenna a tnaipaay iti bannogna, nga ipanawna coma iti imana.
ket daytoy met isut' maysa a nabantut a dakes, a cadagiti amin a panggep cas iti yaayna idi, casta ti ipapannanto ket nia a gunguna ti ad da iti agbannog iti angin ?
amin dagiti aldawna met manganto idiay sipnget, ket isu maparigat iti nacaro, ken addaan sakit ken pungtot.
ad toy, ti nakitac idi a naimbag k nasayaat isu ti pannangan ken panaginum, ken panagrag-o a naimbag ti tao iti bannogna, a nagbannoganna iti baba ti init, cadagiti amin nga aldaw ti biagna nga inted itencuana ti dios ta daytoy isu ti biangna.
tunggal tao met nga iniccan ti dios cadagiti kinabacnang ken cucua, ket in- tedna kencuana ti pannacabalin a mangan cadagidiay ken mangala iti bangna, ken agrag-o iti bannogna - daytoy isu ti sagut ti dios.
ta dinanto lagipen a nalaing dagiti aldaw ti biagna agsipud ta iswf sungbat- an ti dios iti rag-o ti pusona.
dagiti kinabacnang ti familia, ken annacf ken kinalacay vhbatocla no dida ma- buyogan iti kinaimlag.
dad- duma 'pay a kinaubbaw.
adda maysa a dakes a nakitac iti baba ti init, ket nadagsen cadagiti tattao maysa a tao nga iniccan ti dios cada- giti kinabacnang, eucua, ken dayaw, iti casta a di agcurang ti aniaman a maipaay iti cararuana iti amin a calicagurana, nupay casta isut' di iniccan ti dios ti pannacaba- lin a mangan kencuana, no di ket isut' canen ti maysa a sangsangaili daytoy isut' kinaubbaw, ket isut' rnaysa a dakes a sakit.
no ti maysa a tao agputot iti sanga- gasut nga annac, ket agbiag cadagiti adu a tawen, iti casta a dagiti aldaw dagiti ta- wenna aduda, ngem ti cararuana di mapno iti imbag, 'cet maysa pay awanan iti pan- nacaicali cunac, a ti maysa nga alis naim- imbag ngem isu ta umay iti kinaubbaw, ket pumanaw iti sipnget, ket ti naganna maabbongan iti sipnget maysa pay dina nakita ti init ket isut' dina naammo daytoy ad-adda ti inanana ngem iti sabali wen, nupay isu agbiag iti sangaribu a tawen a naibaga a namindua, ket nupay di agrag-o iti aniaman nga imbag, dida aya amin mapan iti maymaysa a yan ?
amin a bannog ti tao isut' maipaay iti ngiwatna, ket nupay casta ti gartemna saan a mapno.
ta ania ti gundaway nga icutan ti masirib nga ad-adda ngem iti tucmem?
wenno ania ti icutan ti napanglaw a tao, nga ammona no casano ti pannagnana iti sangoanan dagiti agbiag?
naimimbag ti imatang dagiti mata ngem iti panagcallautang ti calicagum daytoy met isut' kinaubbaw ken maysa a panagagawa iti angin.
ti anianan nga ad da idi, ti naganna naited a nabayagen ket maammoan no ania ti tao dina met mabalin ti makisusic iti manmannacabalin ngem isu.
idinto nga adda adu a banbanag a mangpawadwad iti kinaubbaw, ania ti pagsei vianna iti tao ?
ta asino ti macaammo no ania ti naimbag a maipaay iti tao iti biagna, amin dagiti aldaw ti ubbaw a biagna nga isu ibasenna a cas aniniwan?
ta asino ti macaibaga iti maysa a tao no anianto iti calpasanna iti baba ti init ?
maigunamgunam ti kinaparbeng, kinaswig" do, kinaanus, ken sirib.
pannacaaramat ti siribf ken kinamaag ti kinadangcoc.
maysa a naimbag a nagan naimimbag ngem iti napateg a lana ket ti aldaw ti patay, ngem iti aldaw ti panaganac.
i eclesiastes.
naimimbag ti mapan iti balay a pag- dung-awan ngem iti mapan iti balay a pagramrambacan ta dayta isut' tungpal dagiti amin a tattao ket ti agbiag isut' ipapusonanto- ti ladingit naimimbag ngem iti cata- wa ta gapu iti liday ti rupa mapagragsac ti puso.
ti puso ti masi-ib adda idiay balay a pagdung-awan ngem ti puso dagiti tucmen adda idiay balay ti ragsac.
naimimbag a denggen ti panang- tubngar ti masirib, ngem iti maysa a tao nga agdengngeg iti daniw dagiti tucmem.
ta cas iti panagragutoc dagiti siit iti siroc ti maysa a banga, casta ti catawa ti tucmem daytoy met isut' kinaubbaw.
pud no a ti panagpalalo pagtucme- menna ti masirib a tao ket ti paunocsoc dadaelenna ti panagawat.
naimimbag ti tungpal ti maysa a banag ngem iti rugina ket ti naaniis iti espiritu naimimbag ngem iti napusong iti espiritu.
dica nadarasudos iti espiritu nga agpimgtot ta ti pungtot agsaad iti saclot dagiti tumem.
dica cunaen, ania ti gapuna a dagiti immuna nga aldaw naimimbagda ngem cadagitoy ?
ta sica dica tontonen a sisisirib ti maipapan itoy.
ti sirib naimbag a cas iti maysa a tawid wen, namangmangnibinibi ngem cadagidiay a cumita iti init.
ta ti sirib isut' maysa a salacnib, a cas met laeng iti cuarta isut' maysa a salacnib ngem ti kinamangnibinibi ti pannacaammo isn, a ti sirib igagana ti biag ti agicut kencuana.
otohem ti aramid ti dios ta asino ti macapalinteg iti kinillo ti dios?
iti aldaw ti kinarang-ay agrag-oca, ket iti aldaw ti rigat otohem wen, ti dios inaramidna nga agdenna ti maysa ken maysa, iti panggep a di masaracan cuma ti tao ti aniaman nga addanto iti calpasanna.
amin daytoy nakitac idi cadagiti aldawco a kinaubbaw adda maysa a nalinteg a tao a mapucaw iti kinalintegna, ket adda maysa a nadangcoc a tao nga agatiddug ti hw-qna iti panagaramidfia iti dakes.
dica aglinteg a napalalo dica met agsirib nga aglablabes apayapay a da- daelem coma ta bagim ?
dica agdangcoc a napalalo, dica agtucmem apayapay matayca coma iti i-acbay ti tiempom ?
naimbag a petpetam coma daytoy wen, casta met rga iti dayta dica igawid ta imam ta ti di agamanga iti dies rumuarto nga agtaud cadacuada amin.
ti sirib isut' maysa a pigsa iti masirib a tao nga ad-adda ngem cadagiti saiigapulo nga agturay nga adda iti maysa a ciudad.
pud no nga awan ti maysa a nalin- teg a tao iti rabaw li daga, nga agaramid ti naimbag, ket saan a inacabasol.
casta met a dica icancano dagiti amin a sao a naisao, di la ket ta mangeg- mo nga ilunodnaca ti adipenmo ta masansan met a ta pusom met laeng ammona a sica met laeng ilunodmo met dagiti sabali.
amin daytoy sinuutco idi iti sirib kinunac, nasiribacto ngem adayu idi oaniac.
ti adda, isut' adayu ken napalaus a naguneg asino ti macatonton kencuana ?
nagsubliac, ket ti pusbc naisaad a mangammo ken mangsukimat, ken cumita iti sirib ken ti gapu dagiti hanag, ken mangammo a ti kinadangcoc isut' kina- maag, ken ti kinatucmem isut' kinamau- yong.
ket matontonac pay a napapait ngem ni natay ti babai a ti pnsona isut' silsilo ken bateng ken dagiti im-imana isudat' repreppet ti asinoraan a mangay- ayo iti dios raacalisinto kencuana ngem ti managhasol matiliwto gapu kencuana.
aitoy, daytoy nasaracac idi, cuna ti mangascasaba, ixiinto nga icabilco ti maysa a banag iti sabali, tapno tontonec ti gapu ti sapulen pay ti caravuac, ngem diac nasaracan maysa a tao cadagiti sangaribu nasaracac idi ngem maysa a babai cadagidiay amin diac nasaracan idi.
adtoy, daytoy laeng ti nasaracac idi a ti dios inaramidna ti lalaki a nalinteg ngem isuda nacasaracda idi cadagiti adu a parnuay.
dagiti agturay rebbengda ti mapagttunogan, ti vanagduduma ti biag.
ti kinalimed dagiti panagaramid ti dios.
asino ti cas iti masirib a tao?
ken asino ti macaammo ti cababagas ti 'eclesiastes.
maysa a banag?
ti sirib ti tao pagrania- genna ti rupana, ket ti kinarupanget ti rupana masucatan.
sica patigmaananca salimetmetam ti bilin ti ari, ken ti panangicancano ti sapata ti dios.
dica agdarasndos a rumuar nga ag- gapn iti saclangna dica agtaeng iti dakes a banag ta isn aramidenna ti aniaman a macaay-ayo kencuana.
ta ti sao ti ari addaan pannacabalin ket asino ti agsao coma kencuana, ania ti aramidem?
asinoman a manalimetmet iti bilin dinanto ammo ti dakes a banag ket ti puso ti maysa a masirib a tao paglasinen- na ti tiempo ken pannacaocom ta iti tunggal panggep adda maysa a tiempo ken pannacaocom agsipud ta ti kinaay-ay-ay ti tao maiparabaw a dackel kencuana ta isu dinanto ammo ti addanto ta asino ti macaibaga no asino ti addanto ?
awan ti tao nga addaan pannacabalin iti rabaw ti espiritu tapno tactakenna ti espiritu isu awaran pannacabalin iti mai- papan ti aldaw ti patay, ket awan ti paca- lacsidan iti gubat uray ti kinadangcoc dina ispalen ti maited kencuana.
amin day toy, nakitac idi, ket ipa- ayco ti pusoc iti tunggal aramid a na- aramid iti baba ti init adda maysa a tiempo a ti maysa a tao addaan pannaca- balin iti sabali a maipaay iti pagdacsanna.
iti casta nakitac dagiti nadangcoc a naitanem, ket iramayda iti tanemda ket dagiti nagaramid a sililinteg pinanawanda ti nasantoan a yan, ket isudat' nalipatan idiay ciudad day toy met isut' kjaaaub- baw.
agsipud ta ti panangipato a maibn- sor iti maysa a dakes nga aramid saan a matungpal a sipapardas, gapuna a dagiti annac a lallaki dagiti tattao ipamaysada ti agaramid iti dakeso nupay no ti maysa a raanagbasol agaramid iti dakes iti niamingasut, ket paatiddugenna dagiti aldawna, nupay casta pudno nga ammoc a naimbagto cadagiti agamanga iti dios, dagiti agamanga iti sangoananna ngem dinto naimbag iti nadangcoc, dinanto paatiddugen dagiti aldawna, nga isvda a cacas la iti aniniwan agsipud ta di agamanga iti sangoanan iti dios.
adda maysa a kinaubbaw a maara- mid iti rabaw ti daga, nga adda tattao a nalinteg a cadacuada mapasamac ti maya- lubog iti aramid ti nadangcoc casta met adda tattao a nadangcoc a cadacuada ma- pasamac ti mayalubog iti aramid ti nalin- teg kinunac a day toy met isut' kinaub- baw.
tdin binilinco ni ragsac, agsipud ta ti maysa a tao awanan naimimbag a banag iti baba ti ini,, ngem iti pannangan ken yiinum, ken panagiag-ona ta dayta maki- pagnaedto kencuana iti bamiogna cadagiti amin nga aldaw ti biagna nga inted ti dios kencuana iti baba ti init.
tdi ipapusoc ti panangammoc iti si- rib ken panangkitac iti aramid a maara- mid iti rabaw ti daga ta casta met nga adda ti di macakita iti turog cadagiti ma- tana iti aldaw man wenno rabii, idin kiniiac amin ti aramid ti dios, a di matontonan ti tao ti aramid a maara- rnid iti baba ti init asipud ta no casano ti caadu ti panagbannog ti tao ngaagsuki- mat, nupay casta isut' dinanto masaracan wen, maysa pay, nupay no ti maysa a masirib a tao agpanunot a manga mnv.
kencuana, nupay casta isu dinto tumon-oy a macasarac kencuana.
mataydanto amin a padapada.
maigun- amgunam ti kinaragsac ken kinaga- get.
dagiti pagduaduaan ti hiag.
kinamangni- binibi ti sirib.
maipaay iti amin day toy incabilco ti pusoc, tapno sukimatec amin day toy a ti nalinteg, ken ti masirib, ken dagiti aramidda, addada iti ima ti dios no isut' maayat wenno magura, isut di ammo ti tao isu-amin adda iti sangoananna.
dagiti amin a banag umayda a pada- pada cadagiti isu-amin adda maysa a ma- pasamac iti nalinteg ken iti nadangcoc iti naimbag ken iti nadalus ken iti narugit iti agsacrificar ken iti di agsacrificar cas ti naimbag, casta ti managbasol ken tiag- sapata, cas ti agbuteng iti sapata.
daytoy isut' maysa a dakes ill amin a maaramid iti baba ti init, nga adda maysa a banag a mapasamac iti isu-amin wen, casta met ti puso dagiti annac a lalaki dagiti tattao napno iti dakes, ket kinamauyong ti adda iti pusoda bayat ti 10.
paoagblagda, ket calpasanna mapanda cadagiti aatayen.
injaipaay iti naitipon iti am in nga agbiag ad da i nana ma ta ti maysa a nabiag nga aso naimimbag ngem iti maysa a natay a leon.
ta dagiti agbiag ammoda a matay- danto ngem dagiti natay dida ammo ti aniaman, isuda awanandan iti gnnguna uray caano ta ti pannacalagip cada- cuada nalipatan.
no casano ti ayatda casta met ti gurada ken ti apalda, napucawen iti babayag isuda awanandan uray caano iti maysa a biang iti agnanayon iti ania- man a naaramid iti baba ti init.
inca iti dalanmo, canem a sirarag-o ti tinapaymo, ket inumem ti aracmo a buyugen ti maysa a puso a naragsac ta ti dies inawatnan dagiti aramidmo.
napudaw coma a cancanayon dagita cawesmo ket dica palubosan nga ag- curang ti lana ta olom.
makipagnaedca sirarag-o iti asawa a babai nga ayatem cadagiti amin nga aldaw ti biagmo a kinaubbaw, nga isu intedna kenca iti baba ti init, cadagiti amin nga aldawmo a kinaubbaw ta dayta isu tibiangmo iti biag, ken iti bannog a pagbannogam iti baba ti init.
ti aniaman a masaracan ta imam dga aramiden, isut' aramidem iti pan- nacabalinmo ta awan ti aramid, wenno gacat, wenno pannacaamrao, wenno sirib, idiay tanem, a papanam.
nagsubliac, ket nakitac iti baba ti init, a ti lumba awan cadagiti nasiglat, wenno ti bacal cadagiti napigsa, uray pay ti tinapay iti masirib, uray pay dagiti kinabacnang cadagiti tattao a mannaca- awat, uray pay ti parabur cadagiti tattao a nalaing ngem ti tiempo ken gasat mapaamacda cadacuada amin.
ta ti tao met dina ammo ti tiem- pona cas cadagiti ican a matiliwto iti maysa a dakes nga iket, ken cas cadagiti tumatayab a nakemmeg iti silo, casta met laeng ti pannacasilo dagiti annac a lallaki dagiti tattao iti dakes a tiempo, inton agtinnag a pettat cadacuada.
nakitac met idi ti sirib iti baba ti init iti castoy a wagas, ket isut' impapan- a dackel.
adda idi maysa a bassit a ciudad, ken bassit a tattao idiay unegna ket immay ti dackel nga ari a maibusor ken- cuana, ket isut' linacubna, ket nangbangon cadagiti dadackel a sarikedked a maibusor kencuana.
nasaracan idiay ti maysa a napang- law a masirib a tao, ket isu gapa iti sirib- na inispaina ti ciudad nupay casta awan ti tao a nacalagip iti daydi met laeng a napanglaw.
id in kinunac, ti sirib naimimbag ngem iti pigsa nnpay casta ti sirib ti napanglaw naumsi, ket saan a nadengngeg dagiti saona.
dagiti sao ti masirib a mangngeg iti talna naimimbagda ngem iti ickis ti agturay iti tengnga dagiti tucinem.
ti sirib naimimbag ngem cadagiti igam ti gubat ngem ti maysa a managba- sol dadaeleuna ti adu nga imbag.
nadumaduma a pagalagadan.
ir dagiti natay a ngilaw pagpaltuaden- da ti lana ti agaramid iti bang- banglo iti dakes nga angot casta ti bassit a kinamaag battulayenna ti sirib ken dayaw.
ti puso ti maysa a masirib ad da iti imana a canawan ngem ti puso ti maysa a maag add a iti imana a catigid.
wen, casta met, no magna ti maag iti dalan, ti panagawatna agcurang kencuana, ket cunana iti tunggal maysa nga isut' maysa a maag.
no ti espiritu ti agturay bumangon a bumusor kenca, dica baybay-an ta yanmo ta ti kinasungdo pasardengenna dagiti dackel a pannacaranggas.
adda maysa a dakes a nakitac iti baba ti init, cas maysa a dakes idi a nag- taud iti agturay ti kinatucmem naisaad iti dackel a caicarian, ket ti bacnang agtugaw iti may- sa a nababa a disso.
nakitac idi dagiti ad i pen iti rabaw dagiti cacabsatyo, ken dagiti principe nga agpagpagna a cas ad-adipen iti rabaw ti daga.
ti mangcali iti bito matnagto ken- cuana ket asinoman a manggutbaw iti maysa a bacud, isut' sippitento ti uleg.
asinoman a mangtaga cadagiti bato maparigatto cadacuada ket ti mangpisi iti cayo agpeggad kencuana.
no ti landoc mauped, ket di asaen ti maysa ti tademna, rebbengna nga- eclesiastes.
rud ti mangicabil iti ad-adda a pigsa ngera ti sirib isut' macagunguna a mangiturong.
no ti uleg cumagat iti sacbay ti pannacapaarnuna, no casta awan ti gun- daway iti raangpaamo.
dagiti balicas ti ngiwat ti maysa a masirib naparaburda ngem dagiti bibig ti maysa a tucmem alununendanto ti bagi- na met laeng.
ti punganay dagiti balicas ti ngiwat ti kinatucmem ken ti gibus ti panagsaona isut' macaranggas a kinamauyong.
ti tucmem met paaduenna dagiti saona nupay casta di ammo ti tao no anianto ti adda ken ti addanto iti calpasanna, asino ti macaibaganto ken- cuana ?
ti bannog dagiti tucmem utuyanna ti tunggal maysa cadacuada ta isu dina ammo no casano ti ipapanna iti ciudad.
i asica pay, o daga, no ti arim maysa nga ubing, ket dagiti pangoloen manganda iti bigat !
i nagasatca, o daga, no ti arim anac a lalaki dagiti natacneng, ket dagiti pangoloen manganda iti rumbeng a tiempo a nadutocan, gapu iti pigsa, ket saan a gapu iti panagbartec !
gapu iti kinatagubay-a lumpiot ti atep ket gapu iti kinadicongcong dagiti imaagtedted ti balay.
maysa a rarabac maaramid gapu iti catawa, ket ti arac paragsakenna ti puso ket ti cuarta sungbatanna dagiti amin a banag.
dica pagsasaoan ti ari, saan ita panunotmo ket dica pagsasaoan ti bacnang idiay siledmo ta maysa a turaatayab dagiti langlangit ipannanto ti timec, ket dagiti addaan paypayac iba- gadanto ti panggep.
ti jdnaayat ken kinagaget maaramidda coma a siiinanama.
h-l ipalladawmo ta tinapaymo iti rabaw i dagiti danum ta isut' masaracamto iti calpasan dagiti adu nga aldaw.
itedmo ti sangcaapag cadagiti pito, wen, uray cadagiti walo ta dica ammo no anianto ti adda a dakes iti rabaw ti daga.
no dagiti ulep raapnoda cadagiti tudo, ibuda agbucbocda iti rabaw ti daga ao matuang ti cayo nga agpaabagatan, wenno agpaamianan, idiay disso a paca- tuangan ti cayo, idiay to ti yanna.
ti mangpaliiw iti angin dinto agmula ket ti mangicancano cadagiti ulep dinto agani.
cas ti dica pannacaamrao no ania ti dalan ti angin, wenno casano ti idaclackel dagiti tultulang iti tian ti masicug casta met laeng ti dica pannacaammo iti aramid ti dios a mangaramid iti isu-arain.
iti bigat imulara ti bukelmo, ket iti rumabii dica igawid ta imam ta dica am- mo nga agracg-ay to, no daytoy wenno day- diay, wenno isuda nga agpadpada naim- bagdanto.
pud no a nasam-it ti lawag, ken may- sa a macaay-ayo ti mangipaay cadagiti mata.
a pangkita iti init.
wen, no maysa a tao agbiag iti adu a tawen, nga agrag-o coma cadacuada amin ngem lagipenna coma dagiti aldaw ti sip- nget, ta adudanto.
amin a sumungad isut' kinaubbaw.
agrag-oca, o agtutubo a lalaki, iti kinaagtutubora, ket palubosara ta pusom nga agragsac kenca cadagiti aldaw ti kina- agtutubom, ket magnaca cadagiti dalan ta pusom, ken iti imatang dagita matam ngem ammoera a gapu amin cadagitoy a banag iyegnacanto ti dios iti pannacaocom.
gapuna nga alisem ti liday ita pu- som, ket iccatem ti dakes ita lasagmo ta ti kinaagtutubo ken kinabannawag ti biag ubbawda.
pammalacad iti pannacalagip iti dios iti kinaagtutubo.
fy lagipem met ti namarsua kenca cada- giti aldaw ti kinaagtutubom, iti sac- bay ti idadateng dagiti dakes nga aldaw, ken yaadani dagiti tawen, inton cunaem, awananac pannacaay-ayo cadacuada iti sacbay ti init ken lawag, ken ti bulan, ken dagiti bitbitwen, agsipngetda, ket dagiti ulep agsublida iti calpasan ti tudo iti aldaw inton agpigerger dagiti ag- aywan ti balay ket dagiti napigsa a tattao agrucbabda, ket dagiti aggiling sumar- dengda agsipud ta bassitdan, ket dagiti tumarndag cadagiti tawa mapasipnget- danto, ket dagiti ruangan mapunitandanto idiay lansangan no ti daranudor ti panag- giling raapababa, ket ti maysa turaacder- to iti timec ti maysa a tumatayab, ket 12.
amin dagiti annac a babbai ti musica ma pababadanto wen, agbutengdanto iti daydiay a na- ngato, ket dagiti marakigtot addadanto iti dalan ket ti almeiidro agsabongto, ket ti curiat raaysanto nga awit, ketagcurang- to ti calicagum agsipud ta ti tao inapan iti agnanayon a pagtaenganna, ket dagiti agdung-aw agsnrsurda cadagiti lansa- dgan iti sacbay ti panoacapagsat ti lubid a pirac, wenno ti pannacaburac ti malucong a balitoc, wenno to pannacaburac ti ca- ramba idiay ubbog, wenno ti pannaca- burac ti cararet idiay bubon, ket agsubli ti tapoc iti daga a cas idi, ket ti espirita agsubli iti dios a nangted kencuana.
kinaubbaw dagiti kinaubbaw, cuna ti manngascasaba amin isut' kinaub- baw.
ket maysa pay, agsipud ta ti mangas- casaba nasirib idi, insurona met laeng ti pannacaammo iti ili wen, isu nagpaki- nakem, ket inornosna dagiti adu a pro- verbio.
ti mangascasaba sinukimatna a sit narac dairiti maawat a sao, ket ti naisura- idi a nalinteg, a dagiti- mei lieng sao ti pud no.
dagiti sao ti mamasirib caoasda la idi cadagiti pagtugkic ken cacas la cada- giti lansa a naipiloc a naiinbag rfaryi7i s jo dagiti ap0 dagiti gimong, a maited nga aggapu iti maysa a pastor.
ket maysa pay, acacco, mabalaca- danca iti panagaramid cadagiti adu a libro awan ti tungpalna ket ti adu nga adal isut' maysa a bantot ti lasag.
daytoy isu ti tungpal ti panggep amin a nangeg agamangaca iti dios, ket saliraetmetam dagiti bilbilinna ta daytoy isu ti dagup ti rebbeng ti tao.
ta ti dios iyegnanto ti tunggal aramid iti pannacaocom, agraman tunggal nailemmeng a banag, no isut' naimbag, wenno isut' dakes.
ti canta ni salomon.
ti novia agsao cadagiti annac a habbai ti jerusalem.
ti nnayat a panagsar- sarita ti novia ken novio.
iti canta dagiti cancanta, a cucua ni salomon.
agcanac coma cadagiti agec ti ngi- watna, ta ti ayatmo naimimbag ngem iti arac.
dagiti lanam addaandat' maysa a naim- bag a sayamusom ti naganmo isut' cas lana a naibucbuc gapuna a dagiti virgen ayatendaca.
guyuguyennac, agtaraycaminto a su- mnrot kenca ti ari inyunegnac cadagiti siledna agragsac ken agrag-ocamto icenca saritaenminto ta ayatmo nga ad-adda ngem iti arac isuda ayatendaca a sililinteg.
pugotac ngem naimnasac, o dacayo annac a babbai ti jerusalem, cas cadagiti toma ti cedar, cas cadagit bengbeng ni salomon.
fi dicay cumita caniac, agsipud ta cayu- manggiac, agsipud ta ti init kinessetnac.
dagiti annac a lallaki ni inac nag- pungtotda a maibusor caniac isuda inaramiddac nga agaywan cada- giti cauvasan ngem ti bucodco a cauvasan diac inay- wanan.
xbagam caniac, o sica nga ayaten ti cararuac, sadino ti nangipaarabam iti arbanmo, sadino ti namaginanaam kencuana iti nnatoon ta apayapay a cas-ac la coma iti maysa a naabbungotan iti denna dagiti carcarnero dagiti caduam?
no dica ammo, o caimnasan cadagiti babbai, kumnarca iti dalanmo cadagiti tugot dagiti carnero, ket ipaarabmo dagiti caldingrao iti denna dagiti tolda dagiti pastor.
tnyarigca idi, o ayatco, iti maysa a cabayo cadagiti luglugan ni faraon.
dagiti pi ngpi ngmo naimnasda cadagiti sinallapid a buoc, ta tengngedmo cadagita uccor nga aruaten.
dacami yaramidandacanto cadagiti sal- lapid a balitoc agraman lanlansa a pirac.
bayat ti panagtugaw ti ari iti lamesa- anna, ti nardoc imbuyatna ti banglona.
ni ayayatec isu caniac a cas maysa a reppet ti mirra, nga agidda iti baet dagiti susoc.
ni ayayateo isu caniac ti cas sang- caraay dagiti sabong ti candaroma cadagiti cauvasan ti en-gadi.
ad toy, sica nairanasca, ayatco ad toy, sica naimuasca dagiti matam cocosda a cadagiti pagaw.
ad toy, sica naimnasca, ayayatec, wen, macaay-ayoca casta met nalangto ti iddata.
dagiti busoran ti balayta cantingenda, ket dagiti" pasanggiita parwada.
tuloy ti naayat a panagsarsarila ti novio ken novia.
maysaac a rosa ti saron, maysa a lirio dagiti loblobong.
cas maysa a lirio iti tengnga dagiti calunay, casta ni ayatco iti tengnga dagiti annac a babbai.
ti canta ni salomon.
s cas ti manzanas iti tengnga dagiti caycayo ti bakir, casta ni ayayatec iti tengnga dagiti annac a lallaki.
nagtugawuc iti baba ti liuongna a binuyog ti dackel a rag-o, kct ti bungana nasam-it idi iti panag- nanamco.
isu inyegnac it'i balay a pagdadayaan, ket ti banderana caniac isut' idi ayat.
batakendac cadagiti pinakirriit nga uvas, baw-asandac cadagiti manzanas, ta agsakitac a gapu iti ayat.
ti iraana a catigid adda iti baba ti oloc, ket li iraana a canawan aracupennac.
pag-apataencayo, o annac a babbai ti jerusalem, gapu cadajiiti corzo, wenno gapu ca- datjiti ugsa ti away, a dicay tignayen, wenno riingen ni ayatco, aginggat' di macaay-ayo kencuana.
i in ti mec ni ayayatec i adtoy, isu sumu- ngad, nga aglaylayaw cadagiti banbantay, nga aglaglagto cadagiti caturturodan.
ni ayayatec umasping iti maysa a corzo wenno iti bumaro nga ugsa adtoy, agtactacder iti licudan ti di- dingtavo isu cumita cadagiti tawtawa isu sumirip iti rejas ni ayayatec nagsao, ket kinunana caniac, tumacderca, ayatco, imnasco, ket umayca.
ta, adtoy, ti lam-ec limmabasen ti tudo nalpas ket napanen dagiti sabong agparangda iti daga ti tiempo ti panagdaniw dagiti tuma' tayab dimtengen, ket ti timec ti calapati mangeg iti dagatayo ti cayo ngih higos luomenna dagiti nalangto nga higos, ket dagiti uvas agsabongdan isuda itdenda ti sayamusomda.
tumacderca, ayatco, imnasco, ket umayca.
o calapatic, nga adda cadagiti reng- ngat ti bato, idiay suppoc ti naderraas a disso, iparangmo caniac ta rupam, ipangngegmo caniac ta timecmo ta nasam-it ta timecmo, ket naimnas ta rupam.
alaem cadata dagiti zorra, dagiti ba- bassit a zorra, a mangsiba cadagiti canvasan ta dagiti cauvasanta agsabongdan.
ni ayayatec cucuac, ket cucuanac isu ipaarabna ti arbanna iti baet dagiti lirio.
it aginggat' di lumamiis ti aldaw, ket tumalaw dagiti aniniwan, sumublica, ayayatec, ket umaspingca iti maysa a corzo ken maysa nga agtutubo nga ugsa iti rabaw dagiti banbantay ti bether.
agsinnapulda ket agsaracda ti maysa ken maysa.
ti libut ti panagasawa.
iti rabii idiay iddac sinapulco ti ayayaten ti cararuac isut' sinapulco, ngem isut' diac nasa- rac kinunac, bumangonacto ita, ket sur- surec ti ciudad cadagiti lansangan ken cadagiti na- wana'g a dalan sapulecto ti ayaten ti cararuac isut' sinapulco, ngem isut' diac na- sarac.
s dagiti agbantay nga agsursur iti ciudad nasaracandac isuda a nagcunaac, nakitayo ti ayaten ti cararuac?
apaglabasac bassit laeng cadacuada, idi nasaracac ti ay-ayaten ti cararuac isut' iniggamac, ket diac kinayat a pinaluhosan a mapan, aginggat' isut' diac naiyeg iti balay ni inac.
ken iti siled ti nangisicug caniac- pagsapataencayo, o annac a babbai ti jerusalem, gapu cadagiti corzo, wenno gapu cadagiti ugsa ti away, a dicay tignayen, wenno riingen ni ayatco aginggat' di macaay-ayo kencuana.
asino day toy sumang-at nga aggapu idiay let-ang a cas cadagiti monmon ti asuc, a nabanglkingloan iti mirra ken in- cienso.
ti caisita ni salomon.
t 63adagiti affirri a polvob ti agtagtagi- laco?
#NAME?
isuda amin agbitbitda iti campilan, ken napadasda iti gubat tunggal lalaki addaan iti campilan iti rabaw ti padingpadingna, gapu iti buteng iti rabii.
s ni ari salomon inyaramidanna ti bagfna iti maysa a talabong a cayo ti libano.
isu inaramidna dagiti adigina iti pirac, ti unegna iti balitoc, ti tugawna iti purpura, ti tengngana nabaldosaan iti ayat, a naggapu cadagiti annac a babbai ti jerusalem.
eumuarcayo, o annac a babbai ti zion, ket kitaenyo ni ari salomon, a sibabalangat iti imbalangat ken- cuana ni inana idi aid aw dagiti panangasawana, ken idi aldaw ti kinaragsao-ti pusona.
pammadayaw ti navio iti novia, ken ti sungbat ti novia.
ti daya ti panagasawada.
adtoy, sica naimnasca, ayatco ad toy, sica naimnasca dagiti matam cacasda cadagiti calapati iti licudan ti abongotmo.
ta buocmo cas maysa nga arban dagiti calding, nga agdarnap iti abay ti bantay ga- laad.
dagiti ngipenmo umaspingda iti maysa nga arban dagiti oveja a napukisan a cabarbaro, nga agsang-atda nga aggapu iti pag- buggoan, isu a tunggal maysa addaan singsi- ngin, ket awan ti mapaladingit cadacuada.
dagiti bibigmo umaspingda iti sang- calabag nga escarlata, ket naimnas ta ngiwatmo.
dagita pingpingmo umaspingda iti sangcapisi a granada iti licudan ta abongotiuo.
ta tengngedmo umasping iti torre ni david a nabangon a maipaay a maysi 'a pagigaman, kencuana maibitin ti sangaribu a sarapa, amin dagiti calasag dagiti mannaca- balin a lallaki.
dagita dua a susom umaspingda iti dua a kigaw isuda a singin ti maysa a lodlodan, a mangan iti baet dagiti lirio.
tf aginggat' di lumamiis ti aldaw, ket agtalawen dagiti aniniwan, innacto idiay bantay ti mirra, ken idiay turod ti incienso.
sica naimnasca, ayatco ket awan ti pilaw kenca.
umayca cumoyog caniac manipud libano, no viae, cumoyogca caniac manipud libano turaamdagca manipud tapaw ti amana, manipud tapaw ti senir ken hermon, manipud cadagiti apon dagiti leon, manipud cadagiti bantay dagiti leopard o.
sica kinayawam ti pusoc, cabsatco a babai, a noviac sica kinayawam ti pusoc ita maysa cadagiti matam, iti maysa a cawar ti tengngedmo.
i amangan nagimnas ta ayatmo, cabsat- co a babai, a noviac !
i amangan ti kinaimbag ta ayatmo ngem iti arac !
ken ti ayamuom dagiti lanam ngem iti amin a kita dagiti recado!
dagita bibigmo, o noviac, agtedtedda a cas rara diro ken gatas addada iti baba ta dilam ket ti banglo dagita pagan-anaymo umasping ti banglo ti libano.
maysa a naticuban a minuyongan ni cabsatco a babai, a noviac maysa a burayoc a nasullatan, maysa nga ubbog a nasadaan.
dagita saringitmo maysada a cagra- nadaan, agraman bungbunga a napateg, candaroma agraman mulmulaa nardo, nardo ken casumba, calamus ken canela, agraman amin a caycayo ti incienso mirra ken aloes, agraman cadagiti amin a cangronaan a recrecado.
ti canta ni salomon.
siea ti maysa nga ubbog dagiti minu- yongan, maysa a bubon dagiti danum a nabiag, ken barbaresbes nga aggaput' libano.
agriingca, o araian ket umayca, sica abagat puyotanyo ti minuyongac, tapno dagiti recadona agayusda coma.
umay coma ni ayayatec idiay minu- yonganna, ket canenna dagiti napatega bungana.
ti sungbat ti novio.
iasinada iti bassit a iiempo.
tramayac iti minuyongac, cabsatco a babai, a no viae inurnongco ti mirrac agraman re- ead oc kinnanco ti rarac agraman diroc ininumco ti aracco agraman gatasco.
mangancayo, o gagayyemco uminumcayo, wen, uminuracayo nga aglaplapusanan, o ayayatec.
nacaturogac idi, ngem nagriing ti pusoc isut' timec ni ayayatec a mangtugtug, nga agcuna, luctannac, cabsatco a babai, ayatco, calapatic, a di natulawan ta napno ti oloc iti linnaaw, dagiti margarotac cadagiti tedted ti rabii.
linabuscon ti cawesco casanonto ti pangicabilco kencuana?
binuggoac dagiti sacac casanonto ti panangrugitco cadacuada?
ni ayayatec incautna ti imana iti abut ti ruangan, ket natignay ti pusoc gapu kencuana.
timmacderac tapno lucatac ken aya- yatec ket nagitedted dagiti iraac iti mirra, ket dagiti ramayco iti nanawnaw a mirra, iti rabavr dagiti ungcay ti balunet.
linuctac ken ayayatec ngem pimmanaw ni ayayatec, ket napan.
ti cararuac nagawan caniac idi isu nagsao isut' sinapulco, ngem isut' diac na- sarac isut' inayabac, ngem dinac sinung- batan.
dagiti agbantay a tattao a mringsursur iti ciudad nasaracandac, kinabildac, sinugatdac dagiti agaywan cadagiti bacud inic- catda caniac ti cagayco.
pagsapataencayo, o annac a babbai ti jerusalem, no masaracanyo ni ayayatec, nga ibagayo kencuana, a masakitac iti ayat.
ania ti ayayatem a nangnaugrona ngem iti sabali nga ayayaten, o sica naimnas unay cadagiti babbai?
ania ti ayatem a nangnangrona ngem iti sabali nga ayayaten, a pagsapataennacami iti casta?
ni ayayatec napudaw ken nalabaga, a capangoloan unay iti linacsa.
ti olona isut' cas iti casudian a balitoc, dagiti margarotana nabuocda, ken na- ngisitda a cas maysa a wac.
dagiti matana umasping cadagiti cala- pati iti denna dagiti waig, a nadigusda iti gatas, ken naisaadda a sibabagay.
dagiti pingpingna cacasda sangcaraay dagiti recrecado, casda gabgahsuon a nasam-it a roroot dagiti bibigna isudat' cas lirio nga agtedted iti nanawnaw a mirra.
dagiti imana isudat' cas cadagiti sing- sing a balitoc a natampocan iti berilo ti bagfna isut' cas aramid a marfil a nacalupcupan cadagiti zafiros.
dagiti sacana cacasda cadagiti adigi a marmol, a naisaad iti rabaw dagiti bantay a balitoc a nasudi ti langana umasping iti libano, a mangnibinibi a cas cadagiti canti- ngen.
ti ngiwatna nasam-it unay wen, isut' maayat a di agcurang.
daytoy isu ti ayayatec, ken daytoy isu ti gayyemco, o annac a babbai t jerusalem.
ti tuloy ti panagdinnayawda.
sadino ti napanan ni ayayatem, j o sica caimnasan unay cadagiti bab- bai?
sadino ti nagbalicanna ni ayayatem, tapno cumuyogcami coma kenca a mangbiroc kencuana ?
ni ayayatec immulog idiay minu yonganna, ti canta ni salomon.
cadagiti aray dagiti recrecado, tapno agpaarab idiay minuyongan, ken agala cadagiti lirio.
cncuanac ni ayayatec, ket ni ayayatec cucuac isu ipaarabna ti arbanna iti baet da- giti lirio.
sica naimnasca, o ayatco, a cas iti tirsa, nataer a cas iti jerusalem, nacakigkigtot a cas maysa a buyot a buyogen dagiti bandera.
tsiasira caniae dagita matam, ta pinarucmadac, ta buocmo cas maysa nga arban dagiti calding, a naidarnap iti abay ti galaad.
dagita ngipenrao umaspingda iti maysa nga arban dagiti ovejas, nga agsang-at nga aggapu iti pagbug- goan isu a tunggal maysa addaan singsing- in, ket a wan ti napaldaang cadacuada.
dagiti pispismo umaspingda iti sang- capisi a granada iti licudan ta abongotmo.
ad toy, innem a pulo a reina, ken walo pulo a caraalala, ket dagiti virgen awan bilangda.
calapatic, a di natulawan, isut' may- may sa laeng isu laeng ti bugbugtong ni inana isu ti pinili a maymaysa ti nangipas- ngay kencuana.
dagiti annac a babbai isut' nakitada, ket isut' ninaganda a bendita wen, dagiti reina ken dagiti camalala, ket isut' dinayawda.
asino ti cumita a cas bigat, naimnas a cas ti bulan, nalawag a cas ti init, kacakigkigtot a cas maysa a buyot a buyogen dagiti bandera ?
immulogac iti minuyongan dagiti nue- ces, tapno kitaec dagiti nalangto a raula ti lobong, tapno kitaec no nagrusing ti uvas, ken nagsabong dagiti granada.
iti sacbay ti diac pannacaammo, insa- adnac ti cararuac iti tennga dagiti lugan tinaprincipean nga ili.
is agsublica, agsublica, o sulamita agsublica, agsublica, tapno cumitacami coma kenca.
apayapay a cumitacayto ken sulamita, cas iti sala ti mahanaim?
maituloy ti panagdinnayawda.
lamangan nagimnas dagita sacam cadagiti palloca, o anac a babai ti principe i dagiti nagtimbukel a loppom umas- pingda cadagiti alhajas, ti aramid dagiti ima ti maysa a nagdanonan laing nga agaramid.
ta bagim isut' umasping iti maysa a nagldukel a tagayan a kencuana di agcurang ti nagampor nga arac ta sibetmo umasping iti sangcagabsuon a trigo a naisaad iti lawlaw dagiti lirio.
ta dua a susom umaspingda iti dua a kigaw a singin ti maysa a lodlodan.
ta tengngedmo umasping iti torre a marfil dagita matam casda cadagiti tangke idiay jesebon, iti denna ti ruangan ti bat-rabim ta agongmo umasping iti torre ti libano a cumita nga agpa-damasco.
ta olom ita rabawmo umasping iti carmelo, ket ti buoc ta olom umasping iti pur- pura ti ari nacayawan cadagiti sallapidna.
amangan nagimnas ken amangan nacaay-ayoca, o ayat, a macaparag-o !
daytoy a catayagmo umasping iti maysa a cayo a pal ma, ket dagiti susom cadagiti raayna.
kinunac, cumalay-atacto iti cayo a pal ma, cumpetacto cadagiti sangana bay-am a dagiti susom cacasda com cadagiti raay ti uvas, ken ti banglo ti angesmo umasping cadagiti maneanas, 8.
ti canta ni salomon.
ket ta ngiwattno umasping iti caim- bagan nnay nga arac, a sumalog a silalamuyot a raaipaay ken ayayatec, nga aguyas cadagiti bibig dagiti matmaturog.
siac cucuanac ni ayayatec ket ti calicagumna agturong caniac.
umayca, ayayatec, rumuarta a mapan idiay away inta agdagus cadagiti purpuroc.
inta sumang-at a masapa cadagiti cau- vasan inta kitaen no nagrusingen ti uvas, ken nagucraden dagiti sabongna, ken agsabongen dagiti granada idiay ti ayatco itdecto kenca.
dagiti mandragoras nangteddat' aya- muom, ket cadagiti ruanganta adda dagiti amin a kita dagiti napateg a bung- bunga, a babbaro man ken daan, nga indulinco a raaipaay kenca, o ayayatec.
ti panagtipon ti novio ken novia iti ayat a di maparucma.
o sapay coma ta sica idi a cas cabsatco a lalaki, a nangcunnot cadagiti suso ni inac inton sapulenca coma iti ruar, agcanca coma wen, ket awan ti mangumsi coma caniac.
kibinenca coma, ket iyegca iti balay ui inac, asino ti margisuro coma caniac painumenca coma iti narecadoan nga arac, iti tubbog dagiti granadac s ti imana a catigid adda coma iti baba ti oloc, ket ti imana a canawan aracupennac coma.
pagsapataencayo, o annac a babai ti jerusalem, a dicay tignayen, wenno riingen ni ayatco, aginggat' di macaay-ayo kencuana.
asino day toy a sumang-at nga aggapu idiay cauvasan, a sisasadag ken ayayatennat iti baba ti cayo a raanzanas riniingca idiay nangipasicalan idi ni inam kenca, idiay nagpasicalan ti nangipasngay kenca.
isaadnac a cas maysa a sada iti rabaw ta pusom, cas maysa a sada iti rabaw ta tackiag- mo ta napigsa ni ayat a cas ken patay ni imon naranggas a cas ken tanem dagiti beggangna isudat' begbeggang ti apuy, maysa a pudno a gil-ayab ni je- hova.
dagiti adu a danum dida maiddep ti ayat, uray dagiti layus isut' dida maseb- seban no maysa a tao itdenna coma amin a cucua ti balayna gapu iti ayat, isu matalipupus a maumsi coma.
addaantayo iti maysa a bassit a cabsat a babai, ket isn awan dagiti susona anianto ti aramidentayo a maipaay ken cabsattayo a babai iti aldaw ti panangtangayda ?
no isu maysa coma a bacud, bangonentayto iti rabawna ti maysa a torre a pirac ket no isu maysa coma a riiangan, isut' ilocongtayo cadagiti tabla u cantingen.
maysaac a bacud, ket dagiti susoc umaspingda cadagiti torrena idin addaac cadagiti matana a cas maysa a nacasarac iti talna.
ni salomon adda maysa a cauvasanna idiay baal-hamon isu impaabangna ti cauvasan cadagiti agaywan tunggal maysa gapu iti bungana mangyeg coma idi iti sangaribu a capisi a pirac.
ti cauvasac, a cucuac, adda iti sa- ngoc ti canta ni salomon.
sica, o salomon, addaancanto iti sangaribu, ket dagiti agaywan iti bungana dua- gasut.
is sica nga agnaed cadagiti minuvongan, dagiti cadua ipangagda ta timecoio isut ipangegmo caniac.
agdarasca, ayayatec, ket umaspingca iti maysa a lodlodan wenno bumaro nga ugsa iti rabaw dagiti baubaotay dagiti recrecado.
r ti libeo ni isaias.
dagih kinaulpit dagiti tattao ti dios.
ti ihos saan a maparag-o cadagiti dat- daton ken luiualo.
sapulenna ti panagtulnog.
ti sion nasu- kir ngem mashutto.
ti sirmata ni isaias nga anac ni amos, i isu a naldtana a maipapin iti juda ken jerusalem, cadagiti aldaw da ozias, joa- tam, acaz ken ezequias, nga ar-ari ti juda.
denggenyo, o langlangit, ket tiraii- dem, o daga ta ni jehova nagsao nang- tarakenac ken nangpadackelac cadagiti annac, ket simmukirda a bumusor caniac.
ti baca ammona ti makincucua ken- cuana, ket ti asno aramona ti pagpacanan ni apona ngem ti israel dina ammo, ti ilic saan nga agotob.
i ay nacion a managbasol, ili a naawi- tan iti kinadakes, maysa a capiitotan dagiti managdacdakes, annac ngaagaramid a sidadadael unay !
ti nallicudanda ni jehova, isuda inuyuyawda ti santo ti israel, pimmusayda a timmalicud.
apayapay a masaplitcayto pay, nga adadda pay ti yaalsayo?
ti arain a olo masakit, ti amin a puso mapacsuyan.
manipud iti dapan ti saca ag nggat' olo met laeng awan ti kinasalnn-at ken- cuana no di ket sngsngat, ken litlitem, ken babharo a sapsaplit saanda a nacaera, saanda met a napatapatan ken dida met nasapsappoan iti tana.
ti dagayo aglangalang dagiti cindad- yo naururamda iti apuy ti dagavu isut' alun-nnen dagiti gangannaet iti saclangyo, ket aglangalang, a cas narbec gapu cadagiti sangsangaili.
ket ti anac a babai ti sion raabaybay- an a cas maysa a calapaw iti maysa a cauvasan, cas maysa a pagdagu-an iti maysa a minuyongan dagiti pepino.
cas maysa a ciudad a nalacub.
no coma no saan a nangibati cadatayo ni jehova dagiti buybuyot iti maysa a bassit unay a tidda, naipadatayo coma a cas iti sodoma, datayo castay coma iti gomorra.
denggenyo ti sao ni jehova, dacayo nga agturay iti sodoma timudenyo ti linteg ti diostayo, dacayo tattao ti gomorra.
ania ti capapaayanna caniac ti ki- naadu dagiti datdatonyo?
cuna ni jehova adda caniacon ti kinawadwad cadagiti datdaton a mapuuran a carcar- nero, ken iti taba dagiti napalamut nga ananimal ket diac agrag-o iti dara dagiti bacbaca weuno dagiii cordero, weuno da- giti lallaki a calding.
intono umaycayo agparang iti sac- langco, asino ti nangdawat cadagiti imayo itoy a panaugpayatpayatyo cadagiti para- anganco ?
didac yeganeu iti datdaton ngi ubbaw ti incienso isu caniac ti maysa a macjirimon ti kellep ken aldaw a panagi- nana, ti panangurnong cadagiti gimgimong, - diac maiccat ti kinadangkes ken nadaeg a gimong.
dagiti kellepyo ken dagiti fiestayo a maikeddeng guraen toy cararuac maca- pulcocd a caniac mautoyanac nga agawa- wit cadacnada.
kei intono unnatenyo dagiti imayo, ilemmengconto dagiti matac radacayo wen, intono agaramidcayo cadagiti adu a lualo, liacto ipangag dagiti imayo nap- noda iti dara.
aghnggocayo, agdalnscayo yada- yuyo ti dakes cadagiti aramidyo manipud iti sangoaiian dagiti matac agsardeng- cayo nga agramid iti dakes adaleiiyo ti agarariiid iti naimbag sapulenyo ti kinajnsticia, alawenyo dagiti maparigat, ocomerivo dagiti ululila, salac- nibanyo ti balo a babai.
uraaycay ita, ket agsusumttayo coma, cuna ni jehova nray no dagiti basbasolyo cacasda coma iti escarlata, mapapudawdanto a cas lanieve nupavrio tsaias.
nalabbasitda a cas la carmesi, agbalindanto a cas la napwdaw a de lana.
no mayalcayo ken agtulnogcayo, canenyonto ti naimbag iti daga ngem no paidenyo ken suraukircayo, maalun-uncayto iti campilan ta ti ngiwat ni jehova isut insaona.
i casano aya ti panagbalin a balang- cantis ti cindad a matalec!
iisu a napno idi iti kinajusticia !
ti kinalinteg nagtaeng idi kencuana, ngem ita managpapatay.
ti piracmo nagbalin a rugit, ti aracmo nalaoean iti danum.
dagiti pangnloem managalsada, ken cadcadua ida dagiti mannanacaw tnnggal maysa cadacnada ayatenna ti panocsoc, ken snrotsnrotenna ti gunguna dida oco- men ti ululila, ket di met dumanon cadacuada ti panggep ti blo a babai.
gapuna a cuna ti apo, a ni jehova dagiti buybuyot, ti mannacabalin ti israel, ah, bnmang-aracto cadagiti casupiatco, bumalesacto cadagiti cabusorco ket isublicto ti imac nga ipatay kenca, ket gngoracto a talipnpusen ti rugitmo, ken ibellengco amin nga estanom ket isublicto dagiti oc-ocomyo a cas idi unana ken dagiti consejerosrao a cas idi punganay iti calpasanna managanan- canto iti eiudad ti kinalinteg, ili a matalec.
ti sion masbutto iti kinajusticia, ket dagiti napasurotna masbutdanto iti kina- linteg.
ngem ti pannacadadael dagiti ma- naglabsing ken managbasol matiptipon- danto, ket dagiti turnallicud ken jehova marunawdanto.
ta isuda maibabaindanto cadagiti roble a kinaliragumanyo, ken mariribuc- cayto a raaipaay iti minnyungan a piniliyo.
ta cascayto la maysa a roble nga agusaw ti bulongna, ken cas minuyongan nga awan danumna.
ket ti napigsa casto la maysa a lap- nit, ket ti aratnidna casto la maysa a dalipato ket agpadadadanto a mapuu- ran, ken awanto ti mangiddep cadacuada.
ti sapasap a panagturay ni jehova.
ti panagrucbab ti israel cadagiti lad- ladawan 7'ebbengna nga isardeng.
ti sao a nakita ni isaias nga anac ni amos a malpapan iti juda ken jeru- salem.
ket maaramidto cadagiti maud-udi nga aid aw, a ti bantay ti balay ni jehova mabangonto iti rabaw dagiti banbantay, ket maihayogto a nangnangrona ngem ca- dagiti turturod ket isn-amin a nacion agayusdanto agingga kencuana.
ket adu dagiti tattao a mapanto ken agcuna, umaycayo, ket sumang-attayo iti bantay ni jehova, iti balay ti dios ni jacob ket isnronatayonto cadagiti daldal- anna, ket magnatayonto cadagiti dandana- na ta iti sion ti rumuaranto ti linteg, ket iti jerusalem ti rumuaranto ti sao ni jehova.
ket isu ocomennanto dagiti nacion, ket kedngannanto ti maipapan cadagiti adu nga il-ili ket pandayendanto dagi- ti camcampilanda a pagbalinen a pa- bengbeng ti arado, ket dagiti picada pan- dayendanto a comcompay ti maysa a nacion saannanto a tag-ayen ti campilan a maibusor iti nacion, ket didanto met aga- dalen iti pannakigubat uray caano.
o balay ni jacob, umaycayo, ket magnatayo iti lawag ni jehova.
ta sica tinallicudam ti ilim, a balay ni jacob, ta napnoda iti cadavryan iti daya, ken managpadlesda a cas cadagiti filisteos.
ket makipagsipatda cadagiti annac dagiti gangannaet.
ket ti dagada napno iti pirdc ken balitoc, ket awan met ti inggana dagiti gamengda ti dagada met cas la napno cadagiti cabcabayo, awan met ti panung- palan dagiti lugluganda.
ti diiga met napno cadagiti ladlada- wan isuda agcararagda cadagiti araraid dagiti imada met laeng, nga inaramid da- giti ramayda met laeng.
ket ti nababa a tao maparucnoy, ket ti nangato a tao mapababa gapuna a dica ida pacawanen.
suinrecca iti bato, aglemmengca iti tapoc, mam pud iti sango a niacapabu- teng ni jehova, ken iti dayag ti kinatan- ocna.
ti napalangguad a panagkitkita ti tao raapaemmanto, ken ti kinatangsit da- giti tattao maparucbabto, ket ni jehova laeng ti madaydayawto iti dayta nga al- daw.
ta addanto aldaw ni jehova dagiti buybuyot a maipatay cadagiti isu-amin a natangsit ken napalangguad, ken cadagiti amin a maitan-oc ket raapaemmanto is ken iti isu-amin a cantingen ti liba- 3.
b no, a natayag ken maibaybayog, ken iti amin a roble ti basan, ken iti rabaw dagiti isu-amin a banbantay a natayag, ken iti isu-amin a turturod a nangato, ken iti amin a torre a nangato, ken iti tunggal maysa cadagiti nasarikedkedan a bacud, , ken cadagiti amin a sasacayan a taga tarsis, ken iti amin a nacaay-ayo a binu- rican.
ket ti kinapalangguad ti tao mapa- rncnoyto, ket ti kinatangsit dagiti tattao maipababanto ket ni jeliova laeng ti maitan-octo iti dayta nga aldavf.
ket dagiti ladladawan maiccatdanto a maikisap.
ket dagiti tattao sumrecdanto cada- giti rucrukib dagiti batbato, ken iti uueg dagiti ababut ti daga, manipud iti sango a macapabuteng ni jehova, ken manipud iti dayag ti kinadaegna, intono tumacder a sipapannacabalin unay a manggungou iti daga.
iti dayta nga aldaw dagiti tattao ipalapaldanto cadagiti sangsangyo ken cadagiti curarapnit dagiti ladladawanda a pirac, ken ladladawanda a balitoc, isuda nga inaramidda cadacuada a pagcararagan a sumrecda cadagiti rucrukib dagiti batbato, ken iti uneg dagiti rengrengngat dagiti gangal, manipud iti sango a maca- pabuteng ni jehova, ken iti dayag ti ki- nadaegna, intono tumacder a sipapanna- cabalin unay a manggungon iti daga.
baybay-anyo ti tao, a ti angesna adda cadagiti abut iti agongna ta ania ti capa- paayanna ?
ti pantiocaidarum dagiti agiuturay ti juda ken dagiti babbai a nagaramugam.
ta, ad toy, ti apo, a ni jehova dagiti buybuyot, iccatenna iti jerusalem ken iti juda ti pagkiredan, ken ti sarucod, ti isu-amin a pagkiredan a tinapay ken danura ti maingel a tao, ken ti tao ti gubat ti ocom, ken ti mam mad to, ken ti puma- pad les, ken ti panglacayen s ti capitan ti limapulo, ken ti natac- neng a tao, ken ti conejero, ken ti nag- danonan laing nga agaramid, ken ti na- laing a baglan.
ket mangtedacto cadagiti annac tapno isuda dagiti panguloenda, ket dagiti mala- daga iturayandanto id a.
s ket dagiti umili maparigatdanto, tunggal maysa a gapu iti maysa, ken tunggal maysa a gapu iti caarrubana ti ubiug tumacderto a sitatangsit unay a bumusor iti lacay, ken ti timmawa a bumusor iti natacneng.
o intono ti maysa a tao tengngelennanto ti cabsatna iti balay ni amana, a cunaenna, sica adda pagan-anaymo, sica coma ti agturay cadacami, ket bay-am a daytoy a pannacarba agsaad iti babaen ti imam iti dayta nga aldaw ingatonanto h timecna, a cunaenna, saanacto a mangagas ta iti balayco awan ti tinapay ken uray pay no pagan-anay didacto araramiden nga agturay cadagiti umili.
ta ti jerusalem narba, ket ti juda narugpo agsipud ta ti dilada ken dagiti aramidda bumusorda ken jehova, a pang- gargarida cadagiti mata ti dayagna.
ti panagparang dagiti rupada panc- necanna ti maibusor cadacuada ket ipa- lawagda ti basolda a cas iti sodoma, dida ilirned.
j asipay ti cararuada !
ta nagara- midda ti dakes cadacuada met laeng.
agsaocayo iti maipapan iti nalinteg, a naimbagto kencvana ta canendanto ti bunga dagiti aramidda.
i asi pay ti managdacdakes!
nasana- angto kencvana ta ti inaramid dagiti imana maaramidto kencuaha.
iti maipapan iti ilic, ububbing ti mamarigat cadacuada, ken dagiti babbai ti mangituray cadacuada.
o ilic, dagidi mangiturturong kenca pagbiddutendaca, ken dadaelenda ti turong dagiti danam.
ni jehova sitatacder a sumupring, ken sitatacder a mangocom cadagiti il-ili ni jehova snmrecto iti panangocom cadagiti lallacay dagiti tattaona ken cada- giti panguloenda dacayo dagiti nangan a nangibus iti cauvasan ti nasamsam cadagiti napanglaw adda iti balbalayyo ania ti panggepyo dacayo a laddi- tenyo ti ilic, ken lebbekenyo ti rupa dagiti napanglaw ?
cuna ti apo, a ni jehova dagiti buybuyot.
casta met a cuna ni jehova, agsipud ta dagiti annac a babbai ti sion napalang- guatma, ken magnada a sitatangar dagiti tengngedda ken mata a nagaramugam, ken magnada ken agkinnikinnida no mapanda, ken agaramidda iti killingkilling cadagiti sacsacada gapuna a ti apo cabilennanto iti gaddil ti cuppocuppo dagiti annac a babbai isaias.
ti sion, ket ni jehova lucasaunanto dagiti ualimed a camengda.
iti dayta nga aldaw ti apo iccaten- canto ti kinaimnas dagiti arcor nga agkillingkilling cadagiti sacada, ken dagiti iniket nga oclop, ken diigiti sinan-bulan dagiti pendientes, ken.
dagiti galang jjen dagiti abudgot ti rupa jj dagiti dalungdong, ken dagiti cawar a niaipaay cadagiti pnngopungoan ti saca, ken dagiti barikes, ken dagiti cajita ti bangbanglo, ken dagiti ananib dagiti siiigsiag, ken dagiti aritos ti agong dagiti pagan-anay a pakirambac, ken dagiti cagay, ken dagiti pafiiolon, dagiti up-upit dagiti espejo, ken dagiti nalapat a lienzo, ken dagiti turbante, ken dagiti abungot.
ket maaramidto, nga dagiti nabang- lo a sabong masucatanto iti kinabuyoc ket iti saad ti maysa a barikes niaisncatto ti maysa a tali ket iti saad ti naornos a buoe, kinapulinangnangto ket iti saad ti maysa a lariibon, maysa a pagbarikes a lupot a nakersang ket iti saad ti kinaim- nas ratratunocto.
dagiti lallakim mapasagdanto iti cam pi ian, ket ti maingelmo mapasagto iti paggugubatan.
ket ti ruanganna agladingitto ken agpans ket isu mapanawanto ken agtug- awto iti daga.
ti matda a mailidic.
ket pito a babbai tengngelendanto ti maysa a lalaki iti dayta nga aldaw, a cunaenda, canenminto ti tinapaymi met laeng, ken yusongmi ti pagan-anaymi met laeng isuna laeng a niainaganan ti nag- anrao cadacarai iccatem ti panncaibaba- inmi.
-, " tti dayta nga aldaw ti saringit ni je- hova nasayaatto ken nadayag, ket ti bnnga ti daga mangnibinibinto ken nataerto unay a maipaay cadagiti nailiclic iti israel.
ket maaramidto, a ti mabati idiay sion, ken ti matda idiay jeruilem, ma- nagananto a nasantoan, ti tumnnggal maysa a naisurat cadagiti agbibiag idiay jerusalem intono ugasan ti apo ti rngit dagiti annaca babbai ti sion, ket intono gnguran- nan ti dara ti jerusalem iti tengngana, a gapu iti espiritu ti kinajusticta, ken gapu iti espiritu ti panangpuur.
ket ni jehova parsuaennanto iti rabaw ti am'n a pagtaengan ti bantay sion, ken cadagiti gimgimongda, ti maysa nga ulep ken asuc ti aldaw, ken ti lawag ti agdardarang nga apuy iti rabii ta addanto abbong a mayucrad iti rabaw ti am in a dayag.
ket addanto maysa nga abbong a unongan iti aldaw a manglisi iti pudot, ken maysa a pagsalindegan ken paglinong- an iti bagio ken tudo.
ti pangngarig a cauvasan.
ti pannngay- ay cadagiti nadangkes.
ni jehova mai- balesto iti pannacaaramat dagiti nacion.
agcantaac coma ti maipaay ken aya- yatec unay iti maysa a canta ti aya- yatec a maipapan iti cauvasanna.
ti aya- yatec unay adda idi maysa a cauvasanna iti maysa a nabunga unay a turod ket isu sinucasocna ken inurnong- na nga inicaat dagiti batbatona, ket minulaanna iti pi nil i nga uvas, ken namae- tacder iti maysa a torre iti nagtengngaan- na, ken nangtaga met iti pagpespesan iti arac idiay ket inurayna nga agpataud coma cadagiti uvas, ket nagpataud cadagiti uvas nga atap.
ket ita, o dacayo nga agnaed iti jerusalem ken tattao ti juda, dawatecnga ipatoyo man ti maipapan caniac ken ti cauvasac.
ania aya ti uabalin pay a naaramid coma iti cauvasac, a diacinararaid kencua- na?
ania ti gapuna, nga idi nga ur-urayec a mangpatiud coma cadagiti uvas, isu namataud cadagiti uvas nga atap?
ket ita ibagacto cad a cay o ti arami- decto iti cauvasac iccatecto ti aladna, ket maibusto, rebbaecto ti bacudna, ket isiit' mapayatpayatanto ket baybay-acto a madadael saanto a mapaadan ket di met magabion no di ket pagtuboanto dagiti cascasumba ken calca- lunay ket ibilinconto met cadagiti ululep tapno isut' dida tinnagan ti tudo.
ta ti cauvasan m jehova dagiti buy- luyot isu ti balay ti israel, ket dagiti tattao ti juda isuda dagiti nacaay-ayo a niulana ket nagsapul ti kinajusticia, ngem, adtoy, ti pammarigat ti kinalinteg, ngem, ad toy, ti maysa a riaw.
asi pay dagiti mamagsasaip iti balay ken balay, ken mamagsasaip ti talon ken talon aginggat' awan disso, ket maaramid- cayo nga agtaeng a dacdacayo iti tengnga ti daga iti lapayagoo cnna ni jehova dagiti buybuyot, iti kinapudnona, adu a bal balay ti agongngaongto, uray no dackel ken nasayaat, awanto ti agnaed kencnana.
ta ti sangapnlo nga acre ti cauvasan mangtedio iti raaysa a batt.
ket ti maysa nga homert a inn-i mangpataudto iti maysa nga efai laeng.
i asi pay dagiti buraangon a masapa iti bigat, tapno suinnrotda iti naingel nga jnumen nga idiayda a marabiian unay, aginggat' paggil-ayaben ida ti ai'ac !
ket cadagiti ramrambacda adda ar- pa, gitarra a bassit, pandereta, flauta ken arac ngem dida imatangan ti aramid ni jehova, ket dida met otoben dagiti aramid dagiti iraana.
gapuna a ti ilic napan iti pannacaca- yaw agsipud ti kinakirang ti isip ket dagiti natan-ocdaa tattao nabisinanda, ket ti caaduanda mawawda unay.
gapuna a ni tanem pinadackelna ti tarigagayna, ken linuctanna ti ngiwatna a di marucod ket ti nadayawda, ken ti caaduanda, ken ti rambacda, ken ti makipagragsac cadacuada, umologda itoy a tanem.
ket ti nababa a tao maparucnoy, ket ti natan-oc a tao mapaemm.a, ket dagiti mata ti nangato raapaemmada ngem ni jehova dagiti buybuyot maitan-oc iti kinajusticia, ket ti dios a santo masantificar iti kinalinteg.
isunton ti panagtaraon dagiti cor- dero a cas addada iti pagarabanda, ket dagiti langalang dagiti nalucmeg canento ti agtawtawataw.
i asi pay dagiti agguyod ti kinadakes iti taltali ti kinatiri, ken basol a cas la iti pannaoaaramat ti maysa a guyodan ti pasagad a cunaenda, agsiglat coma, darda- acre rucod ti daga a dua nga apag- calima ti maysa nga hectarea.
t bat pagsucatan a capada iti lima a litro.
t hottier pagsucatan a nasuroc bassit a tallo a caban ket siam nga apagcapulo.
i efa pagsucatan a capada iti sanga- pnlo a salop.
risen na coma tt aramidna, tapno isut' makitatayo ken ti patigmaan ti santo ti israel uraasideg coma ken dumteng, tapno isut' maammoantayo!
i asi pay dagiti raangnagan iiaimbag iti dakes, ken dakes iti naimbag nga icabilda ti sipnget iti lawag, ket ti lawag iti sipnget nga icabilda ti napait iti na- sar!i-it, ket ti nasani-it iti napait!
asi pay dagiti mamasirib cadagiti matada niet laeng, ken dagiti manakem iti imatangda met laeng !
asi pay dagiti maraaingel nga agi- num iti arac, ken tattao a napigsa a manglaoc iti naingel nga inumen a mangjustificar iti maysa a manag- dacdakes a gapu iti maysa a pannocsoc, ket iccatenda kencuana ti kinalinteg ti naliuteg.
gapuna a cas iti dila ti apuy ibusen- na ti punget ti garami ken cas iti nagango a root a marunaw iti darang, castanto ti ramutda a cas iti pannacalungtot, ket ti sabongda tumayabto a cas iti tapoc ag- sipud ta inwacsida ti linteg ni jehova dagiti buybuyot, ken inuyawda ti sao ti santo ti israel.
gapuna a ti pungtot ni jehova na- pasgedan a maibusor iti ilina, ken inunnatna ti imana a maibusor cadacuada, ken kinabilna ida ket dagiti bantay nagkintayegda, dagiti bangcay addada a cas rugit iti tengnga dagiti calcalsada.
iti amin daytoy di pay mapatuckiag ti pung- totna, no di ket ti imana adda pay laeng a silalayat.
ket isu mangitayagto iti maysa a band era cadagiti nacion iti adayu, ket sultipannanto ida raanipud iti ungto ti daga ket, adtoy, umaydanto a sigaganat ken sipapardas unay.
awanto a pulos ti mabannog wenno maitibcol cadacuada awanto cadacuada ti agdungsa ket awan met ti rnaturog ket di met maiccat ti barikes iti lomoda, ket di met mapugsat ti galut dagiti zapa- tosda a dagiti panada natarumamis, ken sibibiat dagiti ba-ida ket dagiti cuco dagiti cabayoda maibilangdanto cas la pamulinawen, ken dagiti ligay dagiti lug- luganda cacasda la maysa nga alawig ti ungorda cas la iti leon a oaba-ian, agungordanto a cas cadagiti urbon ti leon wen, agungordanto, ken tucmaanda ti isaias.
samsam, ket ipanawda a did a maanano, ket awanto a pulos ti mangisalacan.
ket agungordanto a butnosor cada- cuada iti dayta nga aid aw a cas iti ungor ti baybay ket no ti maysa cumita iti daga, adtoy, ti sipnget ken rigat ket ti lawag napasipnget cadagiti ululepna.
ti sirmata ni isaias ken ii pannacabilinna.
idi tawen nga ipapatiy ni ari ozias nakitac ti apo a situtugaw iti niaysa a trono, a nangato ken natan-oc ket ti gayadan ti cavesita pinunnona ti ternplo.
iti ngatona nagtucder dagiti serafin, a ti tnnggal maysa adda innein a payacna, ti dua pangabbongna iti rupana, ket ti dua pangabbongna cadagiti sacsacana, ket ti dua patayabna.
ket nagiinnickisda ti maysa ken maysa a kinunada, santo, santo, santo ni jehova dagiti buybuyot ti isu-amin a daga napno iti dayagna.
ket dagiti puon dagiti dapian nag- pigergerda iti timec daydi nagickis, ket ti balay napno iti astic.
id in kinunanac, j asiac pay !
ta mada- daelac agsipnd ta taoac a narngit dagiti bibigna ket makipagtaengac cadagiti tat- tao a narngit dagiti bibigna ta dagiti matac nakitada ti ari, a ni jehova dagiti buybuyot.
idin timmayab agingga caniac di maysa cadagiti serafin, nga adda maysa a beggang iti imana, nga innalana a sinipit idi altar let isut' indeppelna iti ngiwatco, ket kinunana, adtoy, daytoy diraraeppel ca- dagiti bibigrao ket ti kinadakesrao naic- cat, ken ti basolmo napacawan.
ket nangegco ti timec ti apo, a kinunana, asino ti ibaonconto, ken asino ti mapan a maipaay cadatayo?
idin ki- nunac, adtoyac ibaonnac.
ket isu kinunana, inca, ket ibagam cadagitoy a tattao, pud no i mangegvo, ngem dicay maawatan ken pud no a maki- tayo ngem dicay raailasin.
palucmegenyo dagiti puspuso day- toy a ili, ken pagdagsenenyo dagiti lapayagda, ken pagkiddemenyo dagiti ma- tada di la ket ta macakita cadagiti mata- da, ken macangeg cadagiti lapayagda, ken macaawat cadagiti puspusoda, ken agba- bawida ket napasalun-atda.
idin kinunanac, apo, casano aya ti cabayagna?
ket isu simmungbat, aging- gat' maracrac dagiti ciudad nga awan matagtagitao, ken dagiti balbalay nga awan tattaoda, ken ti daga agla!?galang a maikisap.
ket ni jehova mangipanaw iti a- dayu cadagiti tattao, ket umadu dagiti nabaybay-an a disdisso iti tengnga ti daga.
ket no adda pay maysa nga apagca- piilo kencuana, isu met iti batangna maca- anto a cas maysa a cayo a terebinto ken cas maysa a roble a ti puonda mabati, no map'icanda casta a ti nasantoan a bin-i isu ti puonna.
da razin ken facee gumvbatda a maibusor iti jerusalem.
ti ipadamag ni isaias ken acaz.
ti ubin, nga emma- nuel.
ti pannacadadael ti juda, ket naaramid cadagidi aid aw ni acaz nga anac ni joatam, nga anac ni ocozias nga ari ti juda, a ni raziii nga ari ti siria, ken ni facee rga anac ni roiuelias, nga ari ti israel, simmang-atda idiay jeru- salem a mauggubat keucuana, ngem dida nabalin ti nagtjalligi a maibusor kencuana.
ket naipacaammo iti balay ni david, a nacuna, ti siria nakicallaisa iti efraim.
ket ti pusona nagkintayeg, ken ti puso dagiti tattaona, a cas cadagiti caycayo iti bakir aggungonda a gapu iti angin.
idin kinuna ni jehova ken isaias, inca ita a sumabet ken acaz, sica, ken ni searjasub nga anacmo, iti ungto ti calaso- gan ti nangatngato a tangke, iti napatac a dalan ti talon ti agpapiapuscol iti lupot ket cunaem kencuana, agaluadca, ken agtalnaca dica agbuteng ket dica met ipalnbos a cumapuy ta pusom, a gapu cadagitoy dua a ngndo ti aluten nga umasasfic, a gapu iti narungsot a pungtot ni razin ken ti siria, ken ti anac ni bo melias.
agsipud ta ti siria, ti efraim ken ti anac ni romelias nagpanggepda iti dakes a maibusor kenca, a cunaenda, snmang-attayo a maibusor iti juda, ketisut' riribukentayo, ket isnt' gutbawan- tayo sadiay a maipaay adatayo, ken mangisaad tayo iti ari iti nagtengngaanna, uray ti anac ni tebeal castoy ti cuna ni apo jehova, isut saan nga agtaengto, ket di met maaramid to.
ta ti olo ti siria isu ti damasoo, kt 8.
ti olo ti damasco isu ni kazin ket iti uneg dagitoy innem a pulo ket lima a tawen maburacto ti efraim, iti casta nga isu saanto nga ilin ket ti olo ti efraim isu ti samaria, ket ti olo ti samaria isu ti anac ni kome- lias.
no saancayo a mamati, pud no a di- cajto maisaad.
ket ni jehova nakisao manen ken ni acaz, a kinunana, agkiddawca iti maysa a pagilasinan ken jehova a diosrao isut' kidviawem iti caadalman, wenno iti c?.ngato sadi ngato.
ngera ni acaz kinunana, diacto ag- kiddaw, ket diacto suuten ni jehova.
ket kinunana, denggenyo ita, o balay ni david bassit laep aya a banag cadacayo ti panangbannugyo cada- giti tattao.
a bannugenyonto pay met ti diosco ?
gapuna ngarud a ti apo met laeng iccanacayonto iti maysa a pagilasinan adtoy, a maysa a virgen agsicogto, ken mangipasngayto iti maysa nga anac a lala- ki, ket maigaladto iti naganna nga em- manuel.
mantequilla ken diro ti capoananto, intono amraona nga idian ti dalles, ken pilien ti naimbag.
ta no di pay ammo ti ubing nga idian ti dakes, ken pilien ti naimbag, ti daga a daajiti dua nga arina a caguram mabaybay-anto.
ni jehova yegnanto kenca, ken iti ilim, ken iti balay ni amam, dagiti aldaw nga dida pay immay, nanipud idi aldaw nga ipapanaw ti efraim iti juda tiray pay ti ari ti asiria.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ni jehova sultipannanto ti ngilaw nga adda iti caadayuan a paset dagiti carcar- ayan ti egipto, ken ti uyocan nga adda iti daga ti asiria.
ket umaydanto, ket agtaengto ti isu- amin cadacuada cadagiti nalangalang a lobong, ken cadagiti rengngat hagiti hat- bato, ken iti rabaw ti amin a cacalunayan, ken iti rabaw ti amin a pagpaaraban.
iti dayta nga aldaw ti apo kiskisan- nanto nga aramatenna ti pangiskis nga inupaan cadagiti disso a labes ti caravan, ti met laeng, ari ti asiria, ti olo ken emmanvl cayatna a saoen, ti dios adda cadatayo.
muldot dagiti sacsaoa ket ikisapnanto met ti iming.
ket raaaramidto iti dayta nga aldaw, a mangtaraken ti maysa a tao iti maysa a baca a danawan, ken dua a carnero ket raaaramidto, agapu iti kinawad- wad ti gatas a pataudendanto manganto iti mantequilla ta mantequilla ken diro ti canento ti tunggal maysa a mabati iti tengnga ti daga.
s ket raaaramidto iti dayta nga aldaw, a tunggal disso, a yan idi ti sangaribu nga uvas nga agpateg iti sangaribu a capisi a pirac, rnaipaayto iti casmnba ken calunay.
umayto ti maysa iti dayta a dis o a mangicuyog cadagiti pana ken ba-i, agsi- pud ta amin a daga isudantot' casumba ken caliinay.
ket isu-arain a turod a nacali iti gabion, dicanto umay dita a disso a gapu iti buteng cadagiti casumba ken calca- lunay ngera isut' rnaipaayto a pagpaipan- an cadagiti bacbaca, ken maipaay a pag- payatpayatan dagiti carnero.
ti anac ni isaias ken ti panangsillong ti asiria.
jvi jehova coma ti pag- buinganda a saan a cadagiti cahusor.
ti pannacacon- denar ti yuuman ca- dagiti mangcu- culavi.
ket kinunana ni jehova caniac, ma- ngalaca iti dackel a tapi, ket isurat- mo iti rabawna iti plnma ti tao, agpaay ken maher-salal-hash-baz ket mangicuyogac cadagiti matalec a sacsacsi a mangipalagip, isuda da urias a sacerdote, ken zacarias nga anac a lalaki ni jebaraqnias.
ket napanac ken mammadto a babai, ket isu nagsicug, ken nangipasngay iti maysa a lalaki.
sa kinuna ni jehova ca- niac, panaganam iti nagan a maher-salal' hash-baz.
ta no di pay ammo ti ubing ti agbali- ras ti, amac, ken inac ti kiuabacnang ti damasco ken ti nasamsam iti samaria maipandanto iti sangoanan ti ari ti asiria.
s ket ni jehova nagsao pay caniac manen, a kinunana, maher-salal-hash-baz cayatna a saoen, ti sinajmsam agsiglat, ti tinucmaan agdards.
, agsipud to inwacsi daytoy nga ili dagiti danum ti siloe nga agayusda a sitatalna, ket agragsac cada razin ken iti anac ni romelias ita ngarud, ad toy, ti apo pasagpaten- na cadacuada dagiti danum ti caravan, a napigsa ken adii, a ti met laeng ari ti asiria ken isu-amin a dayagna ket isut' sumagpatto cadagiti isu-amin a pagayu- sanna, ken agayus cadagiti isu-amin a igidna ket isut' agayusto aginggat' juda isu ti mangilayusto ken manglasatto isu dumanonto agingga iti tengnged met laeng ket ti panangyucradna cadagiti payacna sacnapannanto ti caacaba ti dag- am, o emmanuel.
aramidenyo ti raaysa nga ariwawa, o dacayo nga il-ili, ket maburburaccayo ket timudenyo, dacay amin a taga adayu a dagdaga agbarikescayo, ket mabur- buraccayo agbarikescayo, ket mabur- buraccayo.
agpatigraaancayo a matiptipon, ket isunto ti awan ti capapaayanna balic- senyo ti sao, ket dinto matagiuayon ta ti dios ad da cadatayo.
ta ni jehova casta ti insaona caniac a nabuyogan ti napigsa nga imana, ken binilinnac adiac magmagna iti dalan day- toy nga ili, a kinunana, dicay saoen, maysa a yaalsa, a mai- papan iti amin nga ibaganto daytoy nga ili, maysa a yaalsa dicay met umamac iti amacda, dicay met agbuteng.
ni jehova dagiti buybuyot, isut' santificarenyonto ken isu coma ti ca- amacyo, ken isu coma ti cabutengyo.
ket isunto ti maipaay a santuario ngem cadagiti dua a balay ti israel mai- paay a cas maysa a bato a pacaitibcolan, ken dackel a bato a pacarurodan, a mai- paay a saltop ken silo cadagiti agtaeng sadi jerusalem.
ket adnnto ti maitibcol cadagidiay, ket maiticlebda, ken mablodanto, masilo- andanto, ket matiliwdanto.
keppetem ti pammanecnec, selloam ti linteg cadagiti adalac.
ket urayecto ni jehova, nga ilinged- na ti rupana iti balay ni jacob, ket agsapu- lacto kencuana.
ad toy, siac ken dagiti ubbing nga ited caniac ni jehova maipaayda a pagila- sinan ken datdatlagidiay israel a naggapu ken jehova dagiti buybuyot, isn nga agtaeng idiay bantay sion.
ket intono saoenda cadacayo, um- umancayo cadagiti mangcuculam, ken ca- dagiti mangngarading, nga agarasaas ken agtanabutob isaan aya a rebbeng coma dagiti umili umuman iti diosda?
gapu cadagiti sibibiag umumanda aya cadagiti natay ?
iti linteg ken pammanecnec!
no dida agsao a cas mayannurot itoy a sao, saan a pagduaduaan nga awan ti bigat a maipaay cadacuada.
ket isut' lasatendanto, marigrigat unay ken mabisbisinan ket maaramidto nga, intono mabisindan, agalimutengdan- to, ken agilunoddanto a gapu iti arida ken iti diosda, ken tumangadda s2 ket cumitadanto iti daga, ket, ad toy, rigat ken sipnget, kinacudrep ti ladingit ket mayabogianto iti napuscol a sipnget.
ti lavug ken rag-o idiay oalilea.
ti pan- nuoayanac ken panagari ti principe ti .
ti puncjtot ti dios mai- papan ti cuspag ken kinadang- kes ti israel.
ngem a wan to ti kinacudrep kencuana nga adda idi iti ladingit.
idi unana a tiempo inyegna ti panagsusuppiat iti daga ni zabulon, iti daga ni neftali ngem idi naududi a tiempo inaramidna a nadayag, gapu iti turong ti baybay, iti labes ti jor- dan galilea dagiti nacion.
ti ili a nagnagna iti casipngetan nacakita iti maysa a dackel a lawag dagiti nagtaeng iti daga ti aniniwan ni patay, naglawag ti silaw cadacuada.
sica pinaadum dagiti nacion, sica pinadackelmo ti ragsacda agragsacda iti saugoanara a cas iti ragsac ti panagapit, a cas iti ragsac dagiti tattao no bingayenda ti sinamsam.
ta ti sangol ti awitna, ken ti saruood ti abagana, ken ti pang-or ti raarnarigat kencnana, binungtolmo a cas idi aldaw ti madian.
ta isu-amin a cabal ti tao a nagigam iti riribuo, ken dagiti cawcawes a nayagsep iti dara, maipaay to a pacauraman, miupa- ay a sungrod ti apuy- ta nayanac ti maysa nga ubing cada- tayo, maysa nga anac a lalaki ti naited cadatayo ket ti panangiiuray maipara- bawto iti abagana ket ti naganna magala- danto iti nacascasdaaw, mamagbaga, man- 10.
imcabalin a dios, agnanayon nga ama, principe ti cappia.
ti idadackel ti panangitorayna ken ti cappia awanto ti inggana, iti trono ni david, ken iti pagarianna, nga isut' bango- nenna, ken mangibayog iti kinajusticia ken kinalinteg manipud ita ken iti agna- nayon.
ti regta ni jehova dagiti buy- buyot ti mangaramidto iti day toy.
ti apo nangipawit ti sao ken jacob, ket isut' nagdisso iti israel.
ket isu-amin nga ili maammoannan- to, uray pay ti efraim ken ti agnaed ti samaria, nga agcuna a sitatangsit ken sisusnkir ti pusoda, dagiti ladrillo narbada, ngem niang- patacdercaminto nga aramatenmi ti tina- gaau a bato, dagiti sicoraoro napncanda ngem suctanminto id a iti cantingen.
gapuna a ni jebova ipangatonanto dagiti cabusor ni kazin a maibusor ken- cuana, ket tignavennaiito dagiti cabusorna, dagiti sirios iti sangoanan, ken dagiti filisteos iti licndan ket alun-un- endanto ti israel iti nacauganga a ngiwat.
ta gapu amin daytoy ti puugtotna di pay pimraanaw, no di ket ti imana silalayat pay laeng.
is nupay casta dagiti tattao dida sim- mango iti daydiay kimmabil cadacuada, ket dida met sinapol ni jehova dagiti buy buy ot.
gapuna a ni jehova keltayennanto iti israel ti olo ken ipus, ti sanga ken ti badobadoc, iti maysa nga aid aw.
ti panglacayen ken ti natacneng a tao, isu ti olo ket ti mamraadto a mangi- suro cadagiti ululbod, isu ti ipus.
ta isuda a mangidalan iti daytoy nga ili pagbiddutenda ida ket isuda a maidalan cadacuada madadaelda.
grapuna a ti apo saannanto a pagrag- sacan dagiti babbaroda a tao, ket dinto sumnec ti asina cadagiti ululilada ken babbaloda a babbai ta tungsal maysa dida agraem iti sagrado, ket managdacdakesda, ken ti tunggal ngiwat agsao iti kinsniaag.
ta gapu amin daytoy ti pungtotna di pay naiccat, no di ket ti imana adda a silala- yat pay laeng.
ta ti kinadakes manguram a cas la apuy, alun-unenna dagiti casumba ken calcalunay wen, pasgedanna ti castimecan ti bakir, ket maipangatoda iti maysa a monmon nga asuc.
gapu iti pungtot ni jehova dagiti buybuyot macset ti daga ket dagiti tattao isuda ti cas la pagsungrod iti apuy awan ti tao a mangigaga iti cabsatna.
ti maysa agrabsutto iti imana a macanawan, ket mabisinanto ket ma- nganto iti imana a catigid, ket didanto mabsog tunggal maysa a tao caneunanto ti lasag ti tackiagna met laeng.
ti manases iti efraim ket ti ef- raim iti manases isuda iiga agcaycaysa bumusordanto iti juda.
ta gapu amin daytoy ti pungtotna saan a pimmanaw, no di ket ti imana adda a silalayat pay laeng.
ti dios aramatenna ti asiria iti pungtotfuii, njem ti asiria madusanto.
maysa a ' ' paset ti israel dgsubiinto, ket ti iios ccadaelennanto ti asiria.
r asi pay dagiti mangittiyang ift i nakillo a bilin, ken dagiti agsur- surat nga agsuratda iti kinaulpit nga isiasid a dagiti addaan pacasapulan iti kinajusticia, ken tapno tacawenda ti ealintegan dagiti napanglaw iti ilic, tapno dagiti babbalo a babbai isuda ti samsam, ken tapno maaramidda dagiti ululila a tinucmaanda i ket ania ti aramidenyonto iti aldaw ti isasarungcar, ken ti pannacarba nga umayto nga aggapu iti'adayu?
asinonto ti dumawatanyo ti tulong ?
ket sadino ti pangibatianyonto ti dayagyo ?
agrucnoydanto laeng cadagiti balud, ken matnagdanto iti babaen dagiti natay.
ta gapu auin daytoy ti pungtotna saan a pimmanaw, no di ket ti imana adda a silalayat pay laeng.
o asirio, pang-or ti pungtotco, ti sarucod nga iti imana adda ti rungsotco ibaonconto a bumusor iti maysa a nacion a di agraem iti sagradc, ken isut' iccacto iti paramilin a burausor iti ili ti pungtotco, tapno alaenna ti samsam, ken, iti tinucmaan, ken payatpayatenna ida a cas la iti pitae cadagiti calsada.
nupay casta dina ipalawag a casta, k6t di met iannnoten ti pusona a casta no di ket adda iti pusona ti panaiigdadael ken panangkeltay cadagiti nacion nga adu.
ta cunana, saan aya nga ar-ari amin dagiti principesco ?
ti calmo saan aya a cas iti carcamis, ti emat saan aya a cas iti arfad, ken ti samaria saan aya a cas iti damasco?
yantangay a ti imac nasaracanna ti isaias.
pagarian dagiti ladladawan, a dagiti kini- tikitan a ladladawanda nangnangronada ngem cadagidiaj ti jerusalem ken ti samaria diacto aya aramiden ti cas inaramid- co iti samaria ken cadagiti ladladawanna, iti jerusalem ken cadagiti ladladawanna?
gapuna a maaramidto, na intono matungpal ti apo ti amin nga aramidna iti bantay sion ken iti jerusalem, dusaec- to ti buuga ti nasukir a puso ti ari ti asiria ken ti dayag ti natangsit a panag- kitana.
agsipud ta kinunana, tti pigpa ti imac ken iti kinasiribco isut inaramidco ta adda pannacaawatco ket iniccatco ti beddeng dagiti tattao, ken rinabsutco dagiti gamgaraengda, ken cas iti maysa a maingel a tao mayulogco dagiti agtutugaw tadagiti trono ket ti imac nasapulanna a cas la umoc dagiti kinabacnang dagiti il-ili ken cas iti panagurnong ti maysa cadagiti itlog a nabaybay-an, casta ti pinangur- dongco iti amin a daga ket awan a pulos ti qanggunay iti payacna, wenno nanglucat iti ngiwatna, wenno nagarasaas.
agpasindayawto aya ti wasay a bumusor iti daydiay mangi wasay ken- cuana?
agtangsitto aya ti ragadi a mai- busor iti daydiay mangyudaod keneuana?
casano ti maysa a pang-or bumusor coma cadagidiay mangitayag keneuana, wenno casano ti maysa a sarucod nga ingatona daydiay a saan a cayo.
gapuna a ti apo, a ni jehova dagiti "buybuyot, mangi baonto cadagiti nalucmeg a tattaona iti kinaouttong ken babaen ti dayagna mapasgedanto ti maysa a panag- puur a cas iti panangpuur ti apiiy.
ket ti si law ti israel maipaayto a cas maysa nga apuy, ket ti santona mai- paay a maysa a darang ket uramennanto ket rungrungonnanto dagiti calcalunayna ken casnrnbana iti maysa nga aldaw.
ket ibusennanto ti dayag ti kakirna, ken ti nabnnga nga awayna, cararna ken bagi nga agpudpada ket isunto ti cas maysa a bandera'lo no matalirniidaw.
ket ti tidda cadagiti caycayo ti bakir bassitto, iti casta a ti maysa nga ubing maisuratna id a.
ao ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ti tidda ti israel, ken dagiti macaliclic iti balay ni jacob, saandanto nga agsada- gen iti daydiay nangcaljit cadacuada, no di ket agsadagdanto ken ni jehova, iti kinapndno ti santo ti israel.
maysa a tidda agsublinto, ti tidda met laeng ni jacob, iti mannacabalin a dios.
ta uray no ti ilira nga israel, casda la cadagiti darat ti bay bay, ti laen maysa a tidda cadacuada ti agsublinto maysa a pannacadadael maikeddeng, nga agliplip- pias iti kinalinteg.
s ta ti maysa a napno a panungpalan, ken daydiay naikeddeng, aramidento ti apo, a ni jehova dagiti buybuyot, iti tengnga ti amin a daga.
#NAME?
ta iti maysa nga apagbiit a canito, ken ti lugsaw a maibusor kenca manungpal- to, ket ti pungtotco maiturongto iti panua- cadadaelna- ket ni jehova dagiti buybuyot tignayennanto ti maysa a saplit a maibu- sor keneuana, a cas iti pannacapapatay ti madian idiay bato ti oreb ken ti pang- orna agsaadto iti ngato ti bay bay, ken isnt' itayagnanto a cas iti cababalin ti egipto.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ti awitna pumanawto iti abayjam, ken ti sangolna maiccatto iti teltelmo, ket ti sangol matuccolto a gapu iti kinalucmeg.
isu immay agingga iti ajad, linasat- nati migron idiay macmas ti pangurno- nganna cadagiti gargaretna nagballasiwda iti banawang nagai'a- midda iti pagdagusanda idiay geba j ti kama nagpigerger ti gabaa ni saul tim- maray.
ipuccawmo a natbag ta timecmo, o anac a bahai ti gallim timudemi o laisa !
j o sica naracaasi nga anatot ti madrnena maysa a nagtalaw da- giti umili sali gehim agtarayda nga ag- turong iti disso a natalged.
daytoy met la nga aldaw agsardeng- to idiay nob gunayenna ti imana iti bantay ti anac a babai ti sion, ti turod ti jerusalem.
ad toy, ti apo a ni jehova dagiti buybuyot, pucanennanto dagiti sangsang 12.
dga aramatenna ti panagbuteng ken da- giti natayag makeltaydanto, ket dagiti nangato maipababadanto.
ket isu keltayennanto dagiti casame- can iti bakir nga aramatenna ti landoc, ket ti libano marsuodto a gapu iti raaysa a mannacabalin.
ti nalinieg a panagah ii sanga nga agtaud cadagiti ramiit ni jesse.
ni jehova umongennanto dagiti naibelleng ti israel.
ket addanto tumaud a maysa a saring- i it iti puon ni jesse, ket ti raaysa a sanga nga agtaud cadagiti ramramutna agbunganto.
ket ti espiritu ni jeliova agtaengto iti rabawna, ti espii'itu ti kinasirib ken pannacaawat, ti espiritu ti pammatigmaan ken kinamaingel, ti espiritu ti pannacaam- mo ken ti panagbuteng ken ni jeliova.
ket ti rag-ona addanto iti panagbu- teng ken ni jehova ket saanto a mango- corn a cas iti raakita dagiti matana, ken saan met a raangipato a cas iti mangeg dagiti lapayagna no di ket ocomennanto dagiti napang- law a buyogan ti kinalinteg, ken raangi- pato a sililinteg a maipaay cadagiti napa- cumbaba ditoy daga ket cabilennanto ti daga iti pang-or ti ngiwatna ken gapu iti puyot dagiti bibigua papatayennanto da- giti managdacdakes.
ket ti kinalinteg isunto ti barikes ti sibetna, ket ti pannacatalec isunto ti bari- kes ti loraona.
ket ti lobo makipagnaedto iti cor- dero, ket ti leopardo makicaiddanto iti ur- bon a calding ket ti urbon ti baca ken ti urbon ti leon ken ti napaluc- meg agcacaiddadanto ket ti raaysa nga ubing a bassit pasurotennanto ida.
ti baca ken ti oso agarabdanto da- giti urbonda agcacaiddadanto, ket ti leon manganto iti garami a cas iti baca a lalaki.
ket ti ubing nga agsuso agayayamto iti abut ti uleg, ket ti capuspusot nga ubing icautnanto ti iraana iti rukib ti carasaen.
didanto mangranggas wenno mang- dadael iti amin a bantayco a nasantoan ta ti daga mapnontoiti pannacaammo ken ni jehova, a cas la dagiti danum sacnapan- da ti bay bay.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ti ramut ni jesse, a sitatacder a maipaay a raaysa a bandera dagiti inilin-ili, isunte ti sapulen dagiti nacion ket ti paginana- anna nadayagto unay.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ti apo isaadnanto ti imana raanen iti maicadua a d4ras a mangsubbot iti matda ti ilina, dagiti maitiddanto nga aggapu iti asiria, ken aggapu iti egipto, ken aggapu iti partia, ken aggapu iti etiopia, ken aggapu iti persia, ken aggapu iti caldea, ken aggapu iti emat, ken cadagiti pui' puro ti bay bay.
ket isu mangitayagto ti maysa a bandera a maipaay cadagiti nacion, ken urnungennanto dagiti naibelleng ti israel, ken tiponenna nga agcaycaysa dagiti na- sinasina ti juda nga aggapu cadagiti uppat a suli ti daga.
ti apal met li efraim puraanawto, ket dagiti mangriribuc iti juda makeltay- danto ti efraim dinanto apalan ti juda, ket ti juda dinanto riribuken ti efraim.
ket tumayabdanto nga agpababa iti rabaw ti abaga dagiti filisteos iti laud agcaycaysadanto a raangsamsara cadagiti annac ti daya yunnatdanto dagiti imada iti rabaw ti ed om ken moab ket dagiti annac ni ammon agtulnogdanto cadacuada.
ket ni jehova dadaelennanto talipupusen ti dila ti bay bay ti egipto ken iti maeatutono nga anginna itayag nanto ti imana iti carayan, ket cabilennjj nga apagcapitoen nga ayus, ket aramiden- na a dagiti tattao macapagnada a simamagj ti sacada.
ket addanto dalan a napatac mabatinto a maipaay cadagiti mabatj iti ilina-, nga aggapu iti asiria a cas u iti ad da idi a maipaay iti israel idi alda nga isasangatna h, rimmuar iti daga ti egipto.
ti cancion a panagyaman.
jq ket iti dayta nga aldaw cunaemtc ' agyamanacto kenca, o jehova t4 nupay no nagungetca caniac, ti pungtotm maiccat, ket liwliwaennac.
ad toy, ti dios ti pannacaisalacanco, agtalecacto, ket saanacto nga agbuteng ta ni jehova, a ni met laeng jehova, isu ti pigsac ken isu ti cantac ket isu nagbaliu a pacaisalacanac.
gapuna a sumacducayo a sirarag-o iti danum cadagiti bubon ti pannacaisalacan.
ket iti dayta nga aldaw cunaenyonto, agyamancayo ken ni jehova, awaganyo ti isaias.
naganna, ipalawagyo dagiti aramidna ca- dagiti inilin-ili, isaritayo a ti naganna maitau-oc.
cantaanyo ni jeliova ta isu naga- ramid cadagiti mangnibinibi a banag ma- ammoan coma daytoy ti isu-amin a daga.
aglaawca ken agriawca sica nga agtaeng iti sion ta dackel iti uagteng- ngaam ti santo ti israel.
ti padto a maipapan iti panna- cadadael ti babilonia.
ti awit ti babilonia, a nakita ni isaias nga anac ni amos.
ipatacderyo ti bandera iti rabaw ti bantay a nadalus, ipigsayo ti timec cada- cuada, ililiyo ti imayo, tapno sumrecda cadagiti ruangan dagiti natacneng.
binilinco dagiti pinagsantoc, wen, ket inayabac dagiti mamaingel a tattao a maipaay iti pungtotco, dagiti met laeng agragragsac a sipapasindaydg.
jti daranudor ti maysa a kinaadu cadagiti banbantay, a cas ti maysa a dackel nga ili i i ti daranudor ti maysa nga ariwawa dagiti pagpagarian dagiti nacion iiaguurnongda !
ni jehova dagiti buy- buyot urnongenna dagiti buybuyot a maipaay iti gubat.
umayda a manipud iti a3ayu a daga, manipud iti disso a caadayuan ti langit, ni met laeng jehova, ken dagiti igigam ti lucsawna, a mangdadael iti isu-amin a dagd.
agdung-awcayo ta ti aldaw ni je- hova dumteng a cas iti paunacaracrac nga aggapu iti mannacabalinamin umay to.
gapuna nga isu-amin nga ima cuma- puydanto, ken tunggal puso ti tao maru- nawto ket agcuuayawdanto dagiti tutuoc ken ledleddaang petpetandanto ida adda- janto iti tuoc a cas iti maysa a babai nga agpaspasical agkikiunitanto a mamal- malanga ti maysa ken maysa dagiti rup- rupada isudanto ti rupa ti daraug.
adtoy, ti aldaw ni jehova sumungad, naranggas, a buyogan ti pungtot ken na- rungsot nga unget tapno paglangalangen- na ti daga, ken mangdadael kencuana cadagiti managbasol.
ta dagiti bit wen sadi langit ken da- giti purpuroc dagiti bitwenna didanto itden ti silengda ti init agsipngetto iti iruruarna, ket ti bulan dinanto pagsilna- gen ti lawagna.
ket dusaecto ti lubong a gapu iti kinadakesia, ken dagiti managdacdakes a gapu iti kinadangkesda ket pasardengec ti kinapusong ti natangsit, ket ipababacto ti kinapalanggnad ti nacabutbuteng.
aramidecto ti maysa a tao a natac- taccon ngem iti nasudi a balitoc, ti maysa a tao met laeng ngem iti balitoc a napasudi ti ofir.
gapuna a pagkintayegecto dagiti langlangit, ket ti daga maiccatto iti disso- na, iti pungtot ni jehova dagiti buybuyot, ken iti aldaw ti narungsot nga ungetna.
ket maaramidto, a cas iti ugsa a na- anupan, ken cas cadagiti carcarnero nga awan ti tao a mangaywan cadacuada, sumang-atdanto ti tunggal maysa a mapan ken cailianna, ken agtarayto ti tunggal maysa a mapan iti dagana met laeng.
ket ti tunggal maysa a masaracan masalputto ket ti tunggal maysa a matiliw mapasagto iti campilan.
dagiti maladagada maitupacdanto iti sangoanan dagiti matada, matacawanto dagiti balbalayda, ken mapilitto dagiti assawada a babbai.
adtoy, tignayecto dagiti medos a bumusor cadacuada, isuda a di mangipateg iti pirac, ket iti maipapan iti balitoc, saandanto nga agrag-o kencuana.
ket dagiti ba-ida bettakendanto da- giti babbaroda a pisaypisayen ken awan- to ti asida iti bunga ti aanacan dagiti matada didanto mangigaga cadagiti annac.
ket ti babilonia, a day aw dagiti pagpagarian, nga imnas ti ki natangsit da- giti caldeos, isunto iti cas la idi panang- rebba ti dios iti sodoma ken gomorra.
isu dinto matagitaoanen uray caano, ket dinto met mataenganen manipud iti caputotan agingga iti caputotan ti arabe dinto met mangipatacder idiay iti toldana dagiti pastor didanto met pagiddaen idiay dagiti arbanda.
no di ket dagiti narungsot nga an- animal ti let-ang ti agidda idiay ket da- giti balbalayda mapnodanto cadagiti naca- ay-ay-ay a parsua ket dagiti avestruz agtaengdanto idia.y, ken dagiti calding nga fttap agsaladanto idiay.
i ken dagiti lobo agickisdanto cada- giti castilloda, ken dagiti chacal cadagiti nacaay-ayo a palacio ket ti tiempona uraadani a dumteng, ket dagiti aldawna saandanto a mapaatiddug.
ti panrmcaisubli ti israel.
gancion ti panagballigida iti babilonia.
padto a maipapan iti jilistia.
hta ni jeliova addanto caasina ken jacob, ken pilienna pay ti israel, ken isaadna ida iti dagada met laeng ket ti gangannaet turaiponto cadacuada, ket cumpetdanto iti balay ni jacob.
ket dajiti tattao alaendanto ida, ken i panda ida iti lugarda ket ti balay ti israel icutannanto ida iti daga ni jehova a maipaayda nga adadipen ken tagabu a babbai ket cayawandanto dagiti nang- cayaw cadacuada ket iturayand an to -dagi- ti namarparigat cadacuada.
ket maaramidto iti aldaw a panang- ted ni jeliova kenca iti panaginanam iti ladingitmo, ken iti rirum, ken iti narigat a panagservi a nacaipapilitam a uagservi, nga alaemto day toy a pangngarig a maibusor iti ari ti babilonia, ket cunaera- to, j amangan ti panagpatingga dagiti mamarparigat !
iti ciudad a balitoc na- mingga i ni jeliova binungtolna ti sarucod ti managdacdakes, ti cetro dagiti agturay a kinabilda iti pungtctda dagiti umili iti cancanayon a pangor nga inturayanda dagiti nacion iti unget, a binuyogan ti panangidadanes nga awan ti nanglapped.
ti isu-amin a daga adda iti panagina- na, ket natalna tumpuarda nga agcan- canta.
wen, dagiti.
cay cay o a parwa agrag- saoda kenca, ken dagiti cantingen ti liba- no, a cunaenda, nanipud iti pannacai- babam, awan ti mannaga a sumang-at a bumusor cadacami.
ti tanem iti baba nagaraw a maipaay kenca a sumabet iti yaaymo inriingan- naca cadagiti natay, a dagiti amin met laeng a palungo ti daga pinatacderna dagiti ar-ari dagiti nacion manipud ca- dagiti tronoda.
isuda amin sumungbatdanto ken cunadanto kenca, kimmapuyca met aya a cas cadacami nagbalinca aya a capad- padami ?
ti pasindayagmo nayulog idiay ta- nem, ken ti aweng dagiti violonmo ti igges maiwarnac iti sirocmo, ken dagiti igges bungolandaca.
j amangan ti pannacatnagmo nani- i pud langit, o baggae, nga anac ti bigatt i amangan ti pannacakeltaymo a naipa- daga, sica a pinagpacumbabam dagiti nacion i ket kinunam ita pusom, agpanga- toacto sadi langit, ibayogconto ti tronoc iti ngato dagiti bitbitwen ti dios ken agtugawacto iti bantay ti gimong, cadagiti caadayuan a paset ti amianan agpangatoacto iti rabaw ti cangato dagiti ululep ipadpadconto ti bagfc ken cangatoan.
nupay sica maibabacanto ken tanem, iti cauunegan a paspaset ti dariwangwang.
dagiti macakita kenca tan-awanda- canto, ot-otobendacanto, a cunaenda, isu daytoy aya y tao a pinagpigpigergerna ti daga, a niggungon cadagiti pagpagari-, an nga inaramidna ti lubong a cas maysa a let-ang, ken rinebbana dagiti ciudadna, a dina bulosan dagiti balud a mapan iti balbalayda ?
amin dagiti ar-ari dagiti nacion, isuda amin maturogda iti dayag, tunggal maysa iti balayna met laeng.
ngem sica maipalapalca manipud iti tanemmo a cas maysa a nacarimrimon a sanga, a nacawesan iti pinapatay, a nasalput ida iti campilan, nga bumaba cadagiti bato ti dariwangwang a cas iti maysa a bangcay a natalaytay iti saca.
dicanto maitipon cadacuada iti pan nacaitabon, agsipud ta dinadaelmo ti dagam, pinapataymo dagiti cailiam ti bin-i dagiti agararamid ti dakes saanto a mainaganan iti agnanayon.
agsaganacayo iti pagpapatayan a maipaay cadagiti annacna a gapu iti kina- dakes dagiti ammada, tapno dida tumac- der, ken agtagicua iti daga, ken mangpun- no iti rabaw ti lubong cadagiti ciudad.
ket tumacderacto a bumusor cada- cuada, cnna ni jehova dagiti buybuyot, ket keltayec iti babilonia ti nagan ken ti nabati, ken anac ken anac ti anac, cuna ni jehova.
isut' aramidecto met a cucua a mai- paay cadagiti anaping ken iti tangke dagiti danum ken isut' sagadecto iti sagad ti panangrebba, cuna ni jehova dagiti buy- buyot.
ni jehova dagiti buybuyot insapata- na, a cunana, pud no unay, a cas iti pa- nangpanunotco, castanto ti maaramid isaias.
ken cas iti pinanggepco, isunto ti ma- taginayon a bettalcecto ti asirio iti imac, ken iti rabaw dagiti banbantayco isut' payat- payatec iti casta ti sangolna umiccatto cadacuada, ket ti awitna umiccatto iti abagada.
isu daytoy ti panagem a pinanggep a maipaay iti amin a daga ken daytoy ti ima a nailayat iti rabaw ti amin a nacion.
ta ni jehova dagiti buybuyot pi- nanggepna, ket asino ti mangawawanto ?
ket ti imana nailayat, ket asino ti mang- cucotto ?
idi tawen nga ipapatay ni ari acaz adda idi daytoy nga awit.
dica agragsac, o filistia, sica amin, agsipud ta ti pang-or a nangabil kenca nabungtol ta iti ramut ti nleg agtaudto ti maysa a carasaeu, ket ti bungana isunto ti maysa a narungsot nga agtaytayab nga uleg.
ti inauna nga anac ti napanglaw agtaraonto, ket ti addaan masapul agid- danto a sitatalged ket patayecto iti bisin ti ramutmo, ket ti mabati kenca mapa- patayto.
agtaguobca, o ruangan agickisca, o ciudad, marunawca, o filistia, sica amin ta umay ti maysa nga astic nga ag- gapu iti amianan, ket awan ti di agtuloy iti buyotna.
anianto ngarud ti isungbat ti maysa cadagiti binaon ti nacion?
a ni jehova binangonna ti sion, ket ti mapaladingit iti ilina agcamangto keucuana.
ti padto a mcdpapan iti moah.
c ti awit ti moab.
lo ta ti maysa a rabii ti ar ti moab nadadael ken napanawan ta iti maysa a rabii ti kir ti moab nadadael ken na- panawan.
simmang-atda aginggat' bait, ken dibon, cadagiti disso a nangato tapno ag- sangit ti moab dung-awanna ti nebo, ken ti medaba iti amin nga ol-oloda adda kinapulinangnang, amin nga imingda na- pukisan.
s cadagiti daldalanda baricsandanto ti bagida iti lupot a nakersang cadagiti tuctoc ti balayda, ken cadagiti luglugarda a nalawa, agdung-awto ti tunggal maysa, agsangit iti na wad wad.
ket ti jesebon ken ti eleale agickis- da ti timecda mangeg agingga iti jahaz met laeng gapuna a dagiti nagigam a tattao ti moab agriawda ti cararuana makipagtayegteg kencuana.
ti pusoc agickis a gapu iti moab dagiti natacnengna tumarayda aginggat' zoar, aginggat' eglath-sheli-shiyah ta iti sasang-atan ti luhit suraang-atda a sisasa- ngit ta iti dalan ti oronaim nangbangon- da iti maysa nga ickis ti pannacarba.
ta dagiti danum ti nimrim maabbat- danto ta ti root magangonto, ti naganus a root malaylayto, awanto ti banag a nalangto.
gapuna a ti nalac-amda a kinawad- wad, ken ti inurnongda, ipandanto iti ballasiw ti waig dagiti caycayo a kimma- wayan.
ta ti ariwawa naglicmut cadagiti beddeng ti moab ti dung-awna dimmanon iti eglaim, ken ti dungawna dimmanon iti beer-elim.
ta dagiti danum ti dimon napnoda iti dara ta mangy egac pay iti dimon, iti maysa a leon iti rabaw dagiti macatalaw ti moab, ken iti rabaw dagiti tidda iti daga.
ti pannacadadael ti moah.
paipanyo dagiti cordero a maipaay iti agturay iti daga manipud sela ingganat' let-ang, agingga iti bantay ti anac a babai ti sion.
ta isunto nga, cas.
cadagiti agtaw- tawataw a tumatayab, a cas mawarawara nga umoc, castadanto dagiti annac a babbai ti moab cadagiti baballasiwan ti arnon.
mangtedca iti pammalacad, agaramid- ca iti kinajusticia balinem ti aniniwanmo a cas maysa a rabii iti matoon, ilingedmo dagiti naibelleng dica liputan ti nagtalaw.
makipagyanda coma kenca dagiti im- bellengco iti maipapan iti moab, sica coma ti maysa nga abbong daydiay mani- pud iti rupa ti manangranggas.
ta ti managpalalo mapaawan, ti pannacarba su- raardeng, dagiti mamarparigat maibusda iti daga.
ket maysi a trono ti mabangonto iti naayat a kinairabag, ket maysa ti agtu- gawto kencuana iti kinapudno, iti tolda ni david, a mangocom, ken mangbiruc iti kinajueticia, ken nasingdat a mangaramid iti kinalinteg.
o nangeganmi ti kinatangsit ti moab, nga isut' natangsit unay iti met laeng palangguadna, ken ti kiuatangsitna, ken ti pucgtotna dagili panagpasindayawna awan ti capapaayanda.
gapuna a ti jloab agdung-awto a maipaay iti moab, agdung-awto titunggal maysa dung-awanyonto ti cimiento ti kir-jareset, a naduuor a uaikisap.
s ta dagiti taltalon ti jesebon cuma- puyda, ket ti uvas ti sibma dagiti appo dagiti dacion sinep-acda dagiti napili a sangsaugana, iiga gimmawatda aginggat' jazer met laeng, a naglicandicavda iti let-ang dagiti sarsaringitna uagwawara- da, bimmallasiwda iti baybay.
gapuna a makipagsangitacto iti pa- nagsangit ti jazer a maipaay iti uvas ti sibma sibugancanto cadagiti luluac, o jesebon, ken eleale ta iti rabaw dagiti bungam iti calgaw ken iti aniem ti nag- tinnagan ti ariwawa ti gubat.
ket ti rag-o uaipanaw, ken ti ragsac naipanaw iti nabunga nga away ken iti cauvasan awanto ti cancanta, awan met ti nacaragragsac a timec awan ti agpaypayat a mangpayatto iti arac cadagiti pagpespe- san ti uvas pinasardeugco ti riaw ti panag- hura, gapuna ti pusoc aguni a cas maysa nga arpa a maipaay iti moab, ken dagiti lalaemco a maipaay iti kir-jareset.
ket maaramidto, intono agparang ti moab, intono mabannog iti rabaw ti nangato a disso, ken umay to iti santuario- na nga agcararag, isu saanto a mangatiw.
daytoy ti sao nga imbalicas ni jeho- va idi nalabes a tiempo a maipapan iti moab.
ngem ita ni jehova sinaona, a kinu- nana, iti uneg ti tallo a tawen, a cas cada- giti taw en ti maysa a tangtangdanan, ti dayag ti moab mayegto iti pan- nacababalaw, agraman amin a kinaaduna ket ti tidda bassitto unay ken awan ti capapaayanna.
ti padto a maipapan hi damasco.
r7 ti awit ti damasco.
' ad toy, ti damasco naiccat ti kina- ciudadna, ken isunto ti maysa a gabsuon ti narba.
dagiti ciudad ti aroer addada a na- baybay-an isuda maipaaydanto cadagiti arban, nga agiddadanto, ket av,'anto ti mangbugtac cadacuada.
ket agsardengto ti sarikedked nga aggaput' efraim, ken iti pagarian mani- pud damasco, ken iti tidda ti siria isudanto ti cas iti dayag dagiti annac ti israel, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ti dayag ni jacob mapaingpisto, ken ti kinalucmeg ti lasagna agbalinto a na- cottong.
ket isuntot' cas la iti agan-ani no urnongenna ti sitatacder a bukel, ken purosenna iti tackiagna dagiti dawa wen, isn casto iti maysa no agbanban-a iti dawa iti lobong ti bafaim.
nupay casta addanto pay matda a banban-aen, a cas iti panangwagwag iti cayo nga olivo, dua wenno tallo a bunga iti catayagan a murdong ti puon, uppat wenno lima iti caalimpatocan a sanga ti nabunga a cayo, cuna ni jehova, ti dios ti israel.
iti dayta nga aldaw dagiti tattao cumitadanto iti nangaramid cadacuada, ket dagiti matmatada agraemdanto iti santo ti israel.
ket didanto cnmita cadagiti alaltar, nga aramid dagiti ira-imada ket didanto met pagdayawan dagiti inaramid dagiti ramramayda, uray dagiti asherah, wenno cadagiti lad lad awan ti init.
iti dayta nga aldaw dagiti nalagda a ciudadda cacasdanto cadagiti disso a na- baybay-an iti cabakiran ken iti tapaw ti bantay, a nabaybay-anda nanipud iti sa- ngoanan dagiti annac ti israel ket isunto ti maysa a langalang.
ta sica linipatam ti dios a salacan- mo, ken dica linaglagip ti bato ti pigsam gapuna a nanfimulaca cadagiti nacaay-ayo a mula, ket isut' immulam cadagiti gangannaet a sarsaringit.
iti aldaw ti panagmulam, isut' darec- decam a licmuten, ken iti agsapa pagsabo- ngem ti bukelmo ngem ti apit agtalawto iti aldaw ti rigat ken leddaang a maiccat ti inanama.
jah, ti udgor dagiti adu nga umili nga agungor a cas iti panagungor ti bay- bay ken ti panagdarison dagiti nacion, nga aguarisonda a cas iti panagdarison dagiti napegges a danum !
is dagiti nacion agdarisonda a cas iti panagdarison dagiti adu a danum ngem tubngarennanto id a, ket agtalawdanto nga umadayu, ken maabogto a cas iti taep isaias.
dagiti banbzmtay iti saugoanan ti angin, ken cas iti agtaytayyec a tapoc iti sangoan- an ti bagio.
iti rumabii, adtoy, ti kigtot het no di pay bumigat awandan.
isu daytoy ti bian dagiti mangsamsam cadacami, ken ti gasat dagiti nangtacaw cadacami.
maysa a padto a maipapan iu etiopia.
i o i ah, ti daga ti panagwaneswes dagiti payac, nga adda iti labes dagiti carcarayau sadi etiopia a mangibaon cadagiti embajadores iti baybay, iti sasacayan a badobadoc iti rabaw dagiti danum, a eunaenna, incayo, dacayo a nasiglat a mabaon, iti maysa a nacion a nangato ken napalanas, iti maysa nga ili a nacaamamac nanipud idi damoda nga agpamasangonan, maysa a nacion a mangiburay ken mangpayatpayat, a ti daga dinasdasig dagiti carcarayan !
dacay aroin nga agtaeng iti lubong, ken dacayo nga agnaed iti daga, intono maitayag ti maysa a bandera iti rabaw dagiti banbantay, kitaenyo ken intono mapaguni ti tangguyob, denggenyo.
ta castoy ti imbaga ni jehova carriac, agtalnaacto, ken matmatacto manipud idiay pagnaedac, cas nalawag a pudot ti raniag ti init, cas maysa nga ulep ti lin- naaw iti pudot ti panagapit.
ta iti sacbay ti panagapit, intono malabes ti panagsabongen, ket ti sabong agbalin a bunga ti uvas nga agluom pa- adenna tii campit dagiti uggot, ken dagiti aglaslasbang a sanga iccatennanto ken pu- canennanto.
t maibatidanto a matiptipon cadagiti narawet a tumatayab dagiti bantay, ken cadagiti an-animal iti daga ket dagiti narawet a tumatayab agyandanto cadacua- da iti bayat ti tiempo ti piidot, ket dagiti an-animal ti daga agyandanto cadacuada iti bayat ti tiempo ti lam-ec.
iti dayta a tiempo maysa a sagut ti maidatagto ken jehova dagiti buybuyot nga aggapu iti maysa nga ili a nangato ken napalanas, nga aggapu met laeng iti maysa nga ili a nacaalalinggec nanipud idi damona nga agpamasangonan, maysa a nacion nga agiburay ken mangpayatpayat, a ti dagana dinasdasig dagiti carcarayan, iti lugar ti nagan ni jehova dagiti buybuyot, ti bantay sion.
ti padto a maipapan iti egipto.
ti awit ti egipto.
adtoy, ni jehova aglugan iti nasig- lat nga ulep, ken umay iti egipto ket dagiti ladladawan idiay egipto agpiger- gerdanto iti sangoananna ken ti puso ti egipto marunawto iti tengnf ana.
ket tignayecto dagiti egipcios a bumusor cadagiti egipcios ket maki- cabilto ti tunggal maysa a maibusor ken cabsatna, ken tunggal maysa a maibusor ken caarrubaua ciudad a bumusor iti ciudad, ken pagarian a bumusor iti paga- rian.
ket ti espiritu ti egipto cumurangto iti tengngana ken dadaelecto ti patigma- anna ket umumandanto cadagiti lad awan, ken cadagiti baglanda, ken cadagiti mang- cuculam, ken cadagiti mangngarading.
ket yawatconto dagiti egipcios iti ima ti maysa nga apo a nadawel ket maysa a narungsot nga ari ti mangiturayto cadacuada, cuna ti apo, ni jehova dagiti buybuyot.
ket dagiti danum cumurangdanto iti baybay, ket ti carayan umes-esto ken ma- magaan.
ket dagiti carayan agbalindanto a nalibeg dagiti ayus ti egipto umes-esto ket mamagaan dagiti badobadoc ken dagiti tarabang magangodanto.
dagiti tantanap a caraberan iti denna ti nilo, iti igid ti nilo, ken amin a namu- laan a taltalon iti nilo, agbalindanto a namaga, maipayugpugdanto, ket awan- danton.
s ket dagiti cumacalap agladingitdan- to, ken amin dagiti nangyuyaoy iti banniit iti nilo, agdung-awdanto, ket dagiti nangi- wayatiti iket cadagiti dandanum agcapuy- danto.
maysa pay dagiti agtrabajo iti sina- gaysay a lino ken dagiti agabel iti puraw a lupot, marirudanto ket dagiti monraon ti egipto mabung- bungtoldanto isu-amin dagiti makitang- tangdan mapapulcocdanto iti cararua.
dagiti panguloen ti zoan napalaus ti kinamaagda ti patigmaan dagiti casisiri- ban a consejero ni faraon nagbalinda a nacuneng casano ti panaffcunayo ken faraon, siac ti anac ti masirib.
anac dagi- di cadaanan nga ar-ari ?
sadino ti yanda ngarud dagiti tat- taom a mamasirib?
ket ibagada coma 21.
i' kenca ita ket maammoanda coma dagiti gandat ni jehova dagiti buybuyot a mai- panggep iti egipto, dagiti panguloen ti zoan nagbalinda a maag, dagiti panguloen ti nof isudat' maululbod inyawawandati egipto, isuda a bato a panuli cadagiti caputotanna.
ni jehova inlaocna li maysa nga espiritu ti pangilkillo iti tengngana ket inyawawauda ti egipto iti tunggal aramid- da, a cas maysa a nabartec a tao nga agi- bar-ibar iti panagbaccuarna.
awanto met ti aniaman a trabajoen maipaay iti egipto, nga ti olo wenno ti ipus, ti sanga wenno ti badobadoc ma- balinda nga aramiden.
iti dayta nga aldaw dagiti lallaki ti egipto cacasdanto la babbai ket agpiger- gerdanto ken agbutengdanto iti panaggu- nay ti ima ni jehova dagiti buybuyot, nga iwagwagna cadacuada.
ket ti daga ti juda agbalinto a pag- butbutngan ti egipto ti tumunggal may- s macasarita kencuana agbutengto, a gapu iti panggep ni jehova dagiti buy- buyot, a pangpanggepenna a maibusor ken- cuana.
iti dayta nga aldaw addanto lima a ciudad iti daga ti egipto nga agsao iti pagsasao ti canaan, ket agsapatada ken ni jehova dagiti buybuyot ti maysa managanto ti ciudad ti pannacarba.
iti dayta nga aldaw addanto maysa nga altar ken ni jehova iti tengnga ti daga ti egipto, ken maysa nga monmon ken ni jehova iti beddengna.
ket maipaay to a maysa a pagilasin- an ken maysa a sacsi ken ni jehova dagiti buybuyot iti daga ti egipto ta umawag- danto ken ni jehova a gapu cadagiti namarigat, ken isu mangibaonto ti mangi- salacan cadacuada, ken maysa a maogispal, ket isalacannanto ida.
ket ni jehova maammoanto ti egip- to, ket dagiti egipcios maammoandan- to ni jehova iti dayta nga aldaw wen, agcararagdanto a buyugan ti sacrificio ken daton, ket agcaridanto ken ni jehova, ket isut' tungpalendanto.
ket cabilento ni jehova ti egipto, mangcabil ken mangpaspasalun-at ket sumublidanto ken ni jehova, ket isunto ti pagkiddawanda, ket pasalun-atennanto ida.
iti dayta nga aldaw addanto maysa a napatae a dalan nga aggapu iti egipto nga agturong sadi asiria, ket dagiti asirios sumrecdanto iti egipto, ket dagiti egipcios iti asiria ket dagiti egipcios agcararagdanto agraman cadagiti asirios.
iti dayta nga aldaw ti israel isunto ti maicatlo iti egipto ken asiria maysa a bendicion iti tengnga ti daga agsipud ta ni jehova dagiti buy- buyot binendicionanna ida, a kinunana, bendito coma ti ilic nga egipto, ken ti asiria nga aramid dagiti imimac, ken ti israel nga agtawid caniac.
ti padto a maipapan iti pamiacaeayaw ti egipto ken etiopia.
fyr idi tawen nga yaay ni tartan sadi azoto, idi isut' imbaon ni sargan nga ari ti asiria, ken ginubatna ti azoto ket isut' innalana iti dayta a tiempo ni jehova nagsao iti pannacaaramat ni isaias nga anac ni amos, a kinunana, inca, ket iccatem ti lupot a nakersang cadagita lomom, ket iccatem dagiti zapatos iti sacam.
ket casta ti inaramidna, a nagnagna a sila- lamolamo ken sacasaca.
- ket ni jehova kinunana, cas iti pan- nagna ni adipenco nga isaias a silalamo- lamo ken sacasaca iti tallo a tawen a mai- paay a maysa a pagilasinan ken maysa a pacasdaawan a maipanggep iti egipto ken iti etiopia castanto ti ari ti asiria a mangipan !
iti adayu iti nacayawan ti egipto, ken j dagiti pannacaibelleng ti etiopia, agtutubo i ken lallacay, silalamolamo ken sacasaca, j ken awan ti abbong ti patongda, a pacai- i babainan ti egipto.
i ket agcuuayawdanto ken mariribuc- i danto, a gapu iti etiopia nga inanamada, ken iti egipto a dayagda.
ket dagiti agnaed iti daga nga igid ti bay bay cunaendanto iti dayta nga aldaw, ad toy, castoy ti inanamatayo, sadino ti cumamangantayo a maispal iti ari ti asiria ket datayo, casano ti panagta- lawtayo ?
dagiti padto a maipapan iti babilonia, edom ken arabia.
ti awit a maipaay iti let-ang ti bay bay.
cas cadagiti alawig iti abagatan sa gadenna amin, isut' uraay nga aggapu ni isaias.
!et-ang, aggapu iti majsa a nacaamamac a daga.
maysa a nacalcaldang a sirmata ti maipalawag caniac ti mangliliput a tao agaramid a sililiput unay, ket ti managda- dael agdadael.
sumang-atca, o elam lumacubca, o meda amin a sainnecna pinasardengco.
gapuna a napno dagiti lomoc iti tuoc dagiti ut-ut ginemgemandac, a cas cadagiti ut-ut ti maysa a babai iti panagpasical addaac a siuut-ut iti casta a diac macangeg addaac a sicucullayaw iti casta a diac macakita.
ti pusoc agtibbayo, ti buteng kinig- totnac ti apagsipnget a kinalicagumac na- pagbalin a macapigerger caniac.
isaganada ti lamesaau, isaadda ti agwanawan, manganda, uminumda tu- macdercayo, dacayo a panguloen, sapsap- poanyo ti calasag.
castoy ti kinunana ti apo caniac, inca, mangicabilca iti maysa nga agwana- wan ibagana coma ti makitaua.
ket intono makitana ti maysa a pangen, tattao a sisasacay cadagiti cabca- bayo a sagdudua caabay, maysa a pangen dagiti asno, maysa a pangen dagiti camello, rebbengna a denggen a siaagawa unay a buyogan ti napasnec a panangimatang.
ket isu nagpuccaw a cas maysa a leon o apo, agtacderac nga agnanayon iti ra- baw ti pagwanawanan iti aldaw, ket maisaadac nga agbantay nga agpatpatnag iti rabii ket, ad toy, sumungad ti maysa a pangen dagiti tattao, sicacabayo a tattao a sagdu- dua caabay.
ket isu simmungbat ket kinunana, narba, narba ti babilonia ket amin dagiti kinitikitan a ladawan dagiti didiosna maburburacda a maipadaga.
i o sica pagtaltagac, ket ti bukel iti cadsaarac i daydiay a nangegco ken jeho- va dagiti buybuyot, a dios ti israel, impaduyacyacco cadacayo.
ti awit a maipaay iti duma.
maysa ti umawawag caniac idiay ruar ti seir, agwanawan, ania aya ti rabii ?
agwanawan, ania aya ti rabii ?
ti agwanawan simmungbat, ti bigat sumungad, ket casta met ti rabii no cayatyo a saludsoden, saludsodenyo ga- sublicayo, umaycayo.
ti awit a maipaay iti arabia.
iti cabakiran ti arabia ti pagdagusdu- yonto, o dacayo nga agbaniaga a taga dedanim.
iti mawaw inyeganda ti danum dagiti agtataeng iti daga ti tema nasabetda dagiti nagtalaw a sititiuapay.
ta intalawda dagiti camcampilan, dagiti naasut a camcampilan, ken ti sibi- biat a ba-i, ken a gapu iti kinaleddaang ti gubat.
ta castoy ti cuna ni jehova idi caniac, iti uneg ti macatawen, cas mayan- nurot cadagiti tawen ti maysa a tangtang- danan, amin a dayag ti cedar maawanto ket ti matidda iti bilang dagiti panaan, dagiti maingel a tattao cadagiti annac ti cedar nataccondanto ta ni jeho- va, a dios ti israel isut' insaona.
ti pannacalacub ti jerusalem.
ni eliacim ti sumono hen ni sobna.
fyty ti awit ti lobong ti sirrpata.
ania aya ti agalem ita, a nacauucan a sipupulos cadagiti toctoc dagiti balay?
o sica nga addaca a napno iti ariwawa, maysa a naariwawa a ciudad, maysa a narag-o nga ili dagiti napapatay kenca saanda a napapatay iti campilan, ket saanda met a natay iti gubat.
amin dagiti agturay kenca nagtalaw- da a nagcucuyog, rineppet ida dagiti panaan amin dagidi nasaracan kenca nareppetda a nagcaycaysa nagtalawda iti adayu.
gapuna a kinunac, ibalicyo ti ikiki- tayo caniac, agsangitacto iti napait unay dicay agbannug a mangliwliwa caniac a gapu iti pannacarbec ti anac a babai ti ilic.
ta isu ti maysa nga aldaw ti panna- cariribuc, ken ti pannacaibaddebaddec, ken ti panagalla-alla, nga aggapu iti apo, a ni jehova dagiti buybuyot, iti lobong ti sirmata maysa a pannacarba dagiti bacud, ken maysa a panagickis cadagiti banbau- tay.
ket ti elam innalana ti taguban, agraman luglugan dagiti tattao ken tattao a nagsacay iti cabcabayo ket ti chir iniccatna ti abbong ti calasag.
ket naaramid, a dagiti lobongmo a napilpili unay napnoda idi cadagiti luglu- gan, ket dagiti tattao a sicacabayo nagor- nosda iti ruangan.
ket isu iniccatna ti abbong ti juda, ket sica kimmitaca iti dvta nga aldaw iti 23.
pagidulinan cadagiti igigam idiay balay idiay cabakiran.
ket nakitayo dagiti gntgntbaw ti ciudad ni david, nga aduda ken inurno- ngyo a pinagcaycaysa dagiti danum ti nababbaba a tangke ket binilangyo dagiti balbalay ti jerusalem, ket rinacracyo dagiti balbalay a pangpalagda iti bacud nagaramidcayo met ti maysa a nalawa a tangke iti baet dagiti dua a bacud a mai- paay iti danum ti daan a tangke.
ngem dicay kimmita iti daydiay a nangaramid itoy, ket dicay met pinadayawan daydiay a nangpanggep itoy idi nabaybayagen.
ket iti daydiay nga aldaw nangayab ti apo, a ni jehova dagiti buybuyot, iti panagsangit, ken iti panagdnngaw, ken ti kinapulinangnang, ken ti panagbarikes iti inpot a nakersang is ket, adtoy, ti rag-o ken ragsac, ti mangpapatay cadagiti bacbaca ken panang- papatay cadagiti carcarnero, panangan ti lasag ken panagimim ti arac mangantayo coma ken uminumtayo, ta intono bigat mataytayto.
ket ni jehova dagiti buybuyot nag- pacdaar cadagiti lapayagco, pud no a day- toy a kinadangkes saanto a mapacawan cadacayo agingganat' mataycayo, cuna ti apo, ni jehova dagiti buybuyot.
castoy ti cuna ti apo, a ni jehova dagiti buybuyot, inca, dumanonca itoy a tesorero, nga isu met laeng ni sobna, a pangulo ti balay, ket cunaem, ania ti aramidem ditoy ?
ken asino icutam ditoy, a nangcalica ditoy iti naysa a tanem a maipaay kenca?
isut' cumalcali iti maysa a tanem sadi ugato, cumalcali iti maysa a pagtaengan a mai- paay kencuaua iti uneg ti bato !
adtoy, ni jehova, a cas maysa a napigsa a.
tao, sipipigsanto a maugibelleng kenca wen, bungonennacanto a nairut uuay.
patayekennaoanto a pud no unay, ken ipatulidnaca a cas maysa a bola iti maysa a nalawa a daga idiayto ti pacatayam, ken idiay ti pagyananto dagiti luglugan ti dayagmo, sica 2, pacaibabainan ti balay ni apom.
ket itappuaccanto manipud iti saad- mo ken guyodencanto manipud iti pag- taengam.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, nga ayabacto ni adipenco nga eliacim nfa anac a lalaki ni helcias ken isut' cawesacto iti pagan-anaymo, ken isut' papigsaecto iti barikesmo, ken yawatconto ti turaymo cadagiti imanaj ket agbalinto a maysa nga ama cadagiti agnaed sadi jerusalem, ken iti balay ni juda.
ket ti tulbec ti balay ni david ipara- bawconto iti abagana ket isu luctannanto, ket awanto ti mangipunit ket punitannan- to, ket awanto ti manglucat.
ket isut' ipasocconto a cas maysa a lanza iti natalged a disso ket isunto ti maipaay a maysa a pannacatrono ti dayag ti balay ni amana.
ket isab-itdanto kencuana ti amin a dayag ti balay ni amana, dagiti putotna ken ti gapuananna, isu-amin nga alicamen a babassit, manipud cadagiti copana aging- gat' amin a frascona.
iti dayta nga aldaw, cuna ni jehova dagiti buybuyot, ti lanza a naipasoc iti natalged a disso agparutto, ket maputedto, ket matnagto ket ti awit nga adda iti rabawna, maiccatto ta isut' insao ni je- hova.
ti padto a maipapan hi tiro.
o ti awit ti tiro.
aganug-ogcayo a sasacayan ti tar- sis ta isut' narba iti casta nga awan ti balay, awan ti sercan manipud iti daga ti quitim isut' maipacdaar cadacuada.
agulimeccayo, dacayo nga agyan iti igid ti iaaw, sica a dagiti tagtagilaco ti sii.on, a bumallasiwda iti taaw, pinadac- keldaca.
ken cadagiti dadackel a danum ti bukel ti shihor, ti apit ti nilo, isut' idi ti gungunana, ken isu idi ti lugar a paglacla- coau dagiti nacion.
mabainanca, o sidon ta ti taaw in- sapna, ti sarikedked ti taaw, a kinunana, saauac a nagpasical, ket diac met nag- anac, saanac met a nagtaraken cadagiti babbaro a tao, ket diac met nangtagibi cadagiti virgen.
idi dumteng ti damag sadi egipto, lumdaargdanto a gapu iti damag ti tiro.
lamabascayo sadi tarsis agdung- awcayo dacayo nga agtaeng iti igidi tame.
isu day toy ay a ti naragsac a cludadyo, a ti kinadaanna isu ti kinadaan dagiti aldaw, a dagiti sacsacana isut' ipanda nga aggangannaet iti adayu?
asino ti nangipauggep itoy a maibusor iti tiro, ti mangted cadagiti balangat, a dagiti agtagtagilaco kencuana piprincipe- da, dagiti pagbaniagaenna isuda dagiti natatacneng a tattao iti daga ?
m jehova dagiti buybuyot isut' pi- nanggepna, a pangmulit iti kinatangsit ti amin a dayag, maugyeg iti pannacababalaw cadagiti isu-amin a natacneng ditoy daga.
lumabasca a lasatem ti dagam a cas iti nilo, o anac a babai ti tarsis ta awanen ti manglapped.
isu inyunnatna ti imana iti ngato ti taaw, ginuu.onna dagiti pagpagarian ni jehova nangited ti bilin a maipanggep iti canaan, a mangdadael cadagiti sarikedked- na.
ket idnunana, dicanto agrag-on, o sica naparigat nga anac a virgen ti sid on tumacderca, bumallasiwca sadi quitim iiray pay idiay awanto ti inanam.
ad toy, ti daga dagiti caldeo day- toy nga ili awan idi isut' binangon ti asirio a maipaay cadagiti agnaed iti let- ang patacderenda dagiti torreda dinu- pracda dagiti palaeiona isut' inaramidda a maysa a pannacarba.
umanug-ogcayo, dacayo a sasacayan ti tarsis ta naduprac ti sarikedkedyo.
ken maaramidtoitidaytangaaldaw, a ti tiro raalipatanto iti pitopulo a tawen, cas mayannurot cadagiti aldaw ti maysa nga ari iti calpasan ti panaggibus ti pito- pulo a tawen isunto iti tiro ti cas iti canta ti balangcantis.
mangalaca iti maysa nga arpa, inca licmuten ti ciudad, sica balangcantis a nali- patan agaramidca iti nasam-it a tocar, agcantaca iti adu a canta, tapno sicat' malagip coma.
ket maaramidto iutono calpasan ti panaggibus ti pitopulo a tawen, a ni je- hova sarungcarannanto ti tiro, ket isu ag- sublinto iti tangdanna, ken makibalang- cantisto cadagiti isu-amin a pagarian ti lubong iti rabaw ti daga.
ket ti tagilacona ken tangdanna isudanto ti kinasanto ken ni jehova isnt' dinto maidulin ken maurnongta dagiti tagilacona maipaayto cadagiti agtaeng iti sangoanan ni jehova, a canenda nga ura- anay, ken maipaay iti napaot a pagan-anay.
ti panangocom in jehova cadagiti nacion.
q adtoy, ni jhova araraidenna ti " daga nga agongngaong, kn jbut' aramidenna a malangalangto, ken isut' balictadenna, ken iwarawarana dagiti agtaeng kencuana.
ket isunto, a no casano iti umili, casta met iti sacerdote no casauo iti adipen, casta met iti apona, no casano iti tagabu a babbai, casta met iti ulangna no casano iti aggatang, casta met iti ag- laco no casano iti mamautang, casta met iti umutang no casano iti mangala iti anac ii piracna, casta met iti mangted iti anac ti pirac kencuana.
ti daga agongngaongto unay, ken malangalangto a raaitalipupus ta ni je- hova insaona day toy a sao.
ti lubong agdung-aw ken aglabas, tj lubong agleppes ken aglabas, dagiti na- ngato a tattao ti daga agleppesdanto.
ti lubong met narugitau babaen dagiti agtaeng kencuana agsipud ta nag- labsingda cadagiti linteg, kiuaniwasda dagiti bilbilin, rinacracda ti agnanayou a tulag.
gapuna a ti panangilunod inalun-un- na ti daga, ken dagiti agtaeng idiay na- saracan id a a naeabasol gapuna a dagiti agtataeng it daga mapuuranda, ket bassit a tattao ti malabasan.
ti baro nga arac agdung-aw, ti cayo ti uvas agleppes, amin dagiti naragsac a puso agsainnecda.
s ti ragsac ti pandereta agsardeng, manungpal ti daranudor dagiti agragrag-o, ti ragsac ti arpa agsardeng- didanto urainum iti arac a buyogan ti maysa a canta ti naingel nga inumen isut' napaitto cadagiti fjanginum ken- cuana.
ti maracrac a cjtidad marsuod tunggal balay raapunitan, tapno awan ti macastrec a tao.
adda maysa a panagickis cadagiti calcalsada a gapu iti arac amin a rag-o agcudrep, ti ragsac ti daga pimmanawen.
panaglangalang isu ti mabati itj.
ciudad, ken ti ruangan macabil iti panna- caracrac.
ta castoyto iti tengnga ti lubong iti nagtetengngaan dagiti il-ili a cas iti pannacagungon ti maysa a cayo nga olivo, a cas iti panagbanban-a cadagiti bunga no ti panagburas naaramiden.
dagitoy ingatodanto ti timecda.
ag- riawdanto agickisda iti natbag manipud iti bay bay a maipaay iti kinadayag ni jehova.
gapuna a glorificarenyo ni .jehova 25.
iti daya, iti nagan met laeng ni jehova, a dios li israel cadagiti purpuro ti taaw.
manipud caadayuan a paset ti daga nacangegcami cadagiti cancanta day aw iti nalinteg.
ngem kinunac, lnmpesac, liimpesac, i asiac pay !
ti mangliliput agaramid a sililiput unay wen, ti mangliliput agara- mid a sililiput unay.
ti buteng, ken ti dariwangwang, ken ti silo, naiparabawda kenca, o agnaed iti daga.
ket maaramidto, a ti agtalaw nga aggapu iti daranudor ti buteng matnagto iti dariwangwang ket ti ruinuar iti dariwangwang maalanto iti silo ta dagiti tawa sadi ngato nalucatanda, ken dagiti puon ti daga agkiutayegda.
ti daga maburac a matalipupus, ti daga mapisi a nagsina, ti daga magungon a napigsa unay.
ti daga agbarbariringto a cas maysa a tao a nabartec, ken matulodtulodto a masublisnbli a cas maysa nga indayon ken dumagsento kencuana dagiti lab- singna, ken mapasagto, ken saanto a buma- ngon manen.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ni jehova dusaennanto ti buyot dagiti nangato idiay ngato ken dagiti ar-ari ti daga iti rabaw ti daga.
ket maurnongdanto, a cas cadagiti balud a maurnong iti dariwangwang, ken mapupocdanto iti pagbalodan ket iti cal- pasan dagiti adu nga aldaw masarungca- randanto.
isunton ti pannacariribuc ti bulan, ket ti init mabainanto ta ni -jehova dagi- ti buybuyot agarinto idiay bantay sion, ken sadi jerusalem ket addanto dayag iti sangoanan dagiti panglacayenna.
cancion ti panagdayaw a gapu iti parabur ni jehova, q c o jehova, sica ti diosco sica ti itan-occo, dayawecto ti naganmo ta nagaramidca cadagiti nacascasdaaw, dagiti pammatigmaan met laeng di ugma, iti kinatalec ken kinapudno.
ta inaramidmo ti ciudad a maysa a gabsuon, ti maysa a nasarikedkedan a ciudad iti maysa a pannacarba, ti maysa a palcdo dagiti gangannaet a saan a ciuda- den isut' saanto a mapatacderen uray caano.
gapuna a ti ili a napigsa glorificaren- naca ti ciudad dagiti nacaalalinggec a nacion agbutengto kenca.
ta sica ti sarikedked ti napanglaw maysa a sarikedked ti addaan masapul iti pacarigatanua, maysa a pagcamangan iti bagio, maysa a paglinongan iti pudot, intono ti dapag dagiti nacaalalinggec a tattao isut' cas maysa a bagio a bumusor iti bacud.
cas iti pudot iti maysa a disso a namaga colmaem ti daranudor dagiti gan- gannaet cas iti pudot ti aniniwan ti ulep, ti canta dagiti nacaalalinggec a tattao maipababanto.
ket iti day toy a bantay agaramidto ni jehova dagiti buybuyot ti maysa a rambac dagiti nalucmega banag a maipaay cadagiti amin nga il-ili, maysa a rambac dagiti ar-arac iti rabaw dagiti aributed, dagiti nalucmeg a banag a napno iti pata, dagiti arac a nadalusan a naimbag cadagi- ti aributed.
ken racrakennanto iti daytoy a ban- tay ti rupa ti abbong a mangabbong ca- dagiti isu-amin nga il-ili, ken ti cumot a nayaplag iti rabaw dagiti isu-amin a nacion.
isu inalimonna nga agnanayon ni patay ket ni jehova punaseunanto dagiti iulua cadagiti isu-amin a ruprupa ken ti pacababalawan ti ilina iwacsinanto mani- pud iti amin a daga ta ni jehova isut' insaona.
ket maisaonto iti dayta nga aldaw, adtoy, daytoy tidiostayo isut' inururay- tayo, ken isalacannatayto isu daytoy ni jehova isu ti inururaytayo, agragsactay- to ken agrag-otayto iti panangisalacanna.
ta iti daytoy a bantay maipatayto ti ima ni jehova ket ti moab mabaddebad decto iti lugarna, a cas iti garami a mabad- debaddec iti danum ti pagrugitan.
ket isu yunnatnanto dagiti imimana iti tengngana, a cas ti aglanglangoy unna- tenna dagiti imimana nga aglangoy ngem ni jehova pabahaennanto ti tangsitna a matiptipon agraman cadagiti gapuanan dagiti imimana.
ket ti natayag a sarikedked da- giti bacud mo rinebbana, pinababana, ken impalanasna iti daga, agingga iti tapoc met laeng.
ti cancion ti panagtcdec iti panangigaga ni jehova.
qo iti dayta nga aldaw macantanto daytoy a canta iti daga ti juda adda cadacam ti maysa a ciudad a nalag- da pacaisalacanan ti icabilnanto a mai- paay iti bacud ken iti sarikedked.
luctanyo dagiti ruangan, tapno ti nalinteg a nacion a matalec macastrec.
isuf aywanamto iti napalongdoan a talna, a ti panunotna agtalinaed kenca agsipud ta agtalec kenca.
agtaleccayo ken ni jehova iti agnana- yon ta ken ni jeliova, ni met laeng jehova, ti maysa a bato nga agnanayon.
ta isu imbabana dagiti agtaeng sadi ngato, ti nangato unay a ciudad isut' ipababana, isut' ipababana aginggat' daga met laeng isut' idanonna iti tapoc met laeng.
iti saca isut' payatpayatennanto uray pay dagiti sacsaca ti napanglaw, ken cada- giti ad dang dagiti addaan masapul.
ti dalan ti nalinteg isu ti kinalinteg sica a nalinteg iturongmo ti dalan ti nalinteg.
wen, iti dalan ti panangocommo, o jehova, nagururaycam kenca iti nagan- mo, iti met laeng malaglagip a naganmo, isu ti tarigagay dagiti cararuami.
itoy cararuac tinartarigagayanca iti rabii wen, iti espirituc iti unegco sapu- lencanto a sireregtaac unay ta intono dagiti panangocommo addada iti daga, dagiti agtaeng iti lubong sursuroenda ti kinalinteg.
ti caasi maiparang coma iti manag- dacdakes, nupay casta di macasursuro iti kinalinteg iti daga ti kinalinteg agara- midto a siaallilaw unay, ket isu dinanto mabuya ti kinadayag ni jehova.
jehova, ti imam maibayog, ket dida pay la makita ngem makitadanto ti regtam a maipaay cadagiti tattao, ken mababainandanto wen, ti apuy runawen- nanto dagiti cabusormo.
jehova, ikeddengmonto ti talna a maipaay cadacami ta inaramidmo met dagiti isu-amin nga aramidmi a maipaay cadacami.
la o jehova a diosrai, dagiti dadduraa nga appo a sabali laeng kenca inturayanda- cami idi ngem gapu kenca laeng saritaen- minto ti naganmo.
natnatayczan, didanto agbiagen na- taydan, didanto bumangonen gapuna a sinarungcaram ken rinebbecmo ida, ken inaramidmo a mapucaw amin a pacalag- lagipan cadacuada.
sica pinadackelmo ti nacion, o je- hova, pinadackelmo ti nacion sica ma- glorificarca sica pinalawam amin a bed- deng ti daga.
jehova, iti riribuc sinucnalandaca nagibucbocda iti cararag idi adda cadacua- da ti panangdusam.
cas iti maysa a babai a masicog, nga umadani ti horas ti panagpasngayna, nga adda iti panagut-ut ken agickis iti panag- pasicalna casta ti panagtalinaedrai idi iti sangoanam, o jehova.
nagsicogcami, nagut-utcami, dacami cascam la nangipasngay iti angin dicam nangaramid iti aniaman a pannacaispal iti daga ket dagiti agnaed iti lubong dida met napasag.
dagiti minataymo agbiagdanto dagiti bangbangcay a cucuac bumangon- danto.
agriingcayo ken agcantacayo, da- cayo nga agnaed iti tapoc ta ti linnaawmo cas la iti linnaaw dagiti natnateng, ket ti daga ibellengnanto dagiti natnatay.
umayca, ilic, sumrecca cadagiti sil- siledmo, ket punitam dagiti ruruangan kenca aglemmengca iti bassit a canito aginggat masibt ti pungtot.
ta, ad toy, ni jehova rumuarto iti lugarna tapno mangdusa cadagiti agnaed iti daga a gapu iti kinadangkesda ti daga lucasannanto met ti darana, ket uray caano dinanto abbonganen dagiti napapatay a cucuana.
ti cauvasan ni jehova.
ti pannaca- dusa ken pannacaurnong ti israel.
qsy iti dayta nga aldaw ni jehova ' babaen ti natangken ken dackel ken napigsa a carapilan dusaennanto ti leviatan a nasiglat nga uleg, ken ti levia- tan a calawikiw nga uleg ken papatayen- nanto ti olimaw nga adda iti baybay.
iti dayta nga aldaw maysa a cauva- san ti arac, isut' icantaanyo.
siac ni jehova ti agaywan kencuana, isut' sibugacto iti tunggal canito di la ket ta adda mangranggas koicuana, isut' ay- wanacto iti rabii ken aldaw.
iti pungtot awan caniac dagiti ca- sumba ken calnnay addada a bumusor coma caniac iti gubat i magnaac coma iti rabawda puurac coma ida a sangsangca- tipon.
wenno no saan isut' campet coma iti pigsac, tapno makicappia coma caniac wen, isu makicappia coma caniac.
cadagiti akiaw nga umayto ni jacob agramutto ti israel agsabonto ken ag- buselto ken punnoendanto ti rabaw ti amin a lubong cadagiti bungbunga.
kinabilna ida aya iti cas panang- cabilna cadagidi naugcabil cadacuada?
wenno napapatayda aya a cas iti panna- capapatay dagiti pinapatayda?
iti apagbassit, intono pagtalawem ida, makisusicca cadacuada isu iniccatna ida iti pannacaaramat ti napigsa a dapagna iti aid aw ti casaor.
gapuna a gapu itoy mapacawanto ti kinadangkes ni jacob, ken daytoy isu ti amin a bunga ti panangiccat iti basolna tapno aramidenna amin dagiti bato ti altar a cas luc-ga a narumrumeo, tapno dagiti asherah ken dagiti ladladawan ti init didanto tumacderen.
ta ti nasarikedkedan a ciudad isut' agwaywayas, maysa a pagtaengan a napa- nawau ken binaybay-an, a caasping ti let- ang idiay agarabto ti urbon ti baca, ken agiddanto idiay, ken arabenna dagiti sangsangaua.
intono magango dagiti sangsangana, maseppacdanto dagiti babbai umaydanto, ken pasgedandanto ida iti apuy ta isu ti maysa nga ili nga awan ti pannacaawatna gapuna a ti nangaramid cadacuada awanto ti caasina cadacuada, ken ti nangbukel cadacuada dinanto ipakitaan ida iti para- bur.
ib ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ni jehova ablatannanto ti bungana raa- nipud iti layus ti carayan agingga iti waig ti egipto ket dacayo maurnong- cayto a saggaysa, o dacayo nga annac ti israel.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a ti maysa a tangguyob a dackel mapu- yotto ket umaydanto dagiti nacasaganan a matay iti daga ti asiria ken dagiti na- paruar iti daga ti egipto ket agdayaw- danto ken ni jehova idiay nasantoan a bantay sadi jerusalem.
idarumna ti kinamammartec ti ejraim hen juda.
ni jehova ibuinna ti pannacarha ti jerusalem.
ti pangngarig ti agialtalon.
ay-ay pay ti balangat ti kinatang- sit dagiti managbarbartec ti efra- im, ken ti aglaylay a sabong ti nadayag a kinaimnasna, nga adda iti oloanan ti nalucmeg a lobong dagiti adda a raaitublac iti arac !
a adtoy, ti apo addaan maysa a man- nacabalin ken napigsa cas maysa a ba- gio ti uraro, maysa a bagio a mang- racarac, cas iti layus dagiti danuma napeg- ges nga aglippias, castanto ti panangiga- rangugongna iti daga iti panangaramatna iti iraana.
ti balangat ti kinatangsit dagiti agbarbartec ti efraim mapayatpayatto iti baba ti saoa ken ti agusaw a sabong ti nadaeg a kinaimnasna, "nga adda iti oloan ti naluc- meg a lobong, isunto ti cas la iti bunga ti liigos a maluom nga umuna iti sacbay ti calgaw isu nga intono ti cumita kencuana raingminganna, iti bayat ti kinaaddana pay laeng iti imana isut' canenna.
iti dayta nga aldaw agbalinto ni je- hova dagiti buybuyot a maysa a balangat ti dayag, ken maysa a diadema ti kinaim- nas, iti matda iti ilina ken maysa nga espiritu ti kinajusticia iti daydiay agtugaw iti panangocom, ken pigsa cadagiti mamagtuckiad iti gubat iti ruangan.
ken uray dagitoy agtiritirda a gapu iti arac, ken agibar-ibarda iti naingel nga inumen ti sacerdote ken ti mammadto agtiritirda iti naingel nga inumen, addada nga inalnn-un ti arac agibar-ibarda iti naingel nga inumen, bumiddutdaiti panag- kita, agtibcolda iti panangocom.
ta amin dagiti lamisaan adda a napno iti sarua le,n kinarugit, iti casta nga awan ti disso a nadalils.
asino ti sursuroannanto iti pannaca- ammo ?
ken asino ti aramidennanto a ma- caawat iti ipacdaar ?
dagiti adda a mapu- sot iti gatas, ken maisina cadagiti suso ?
ta isut' biiin iti rabaw ti bilin, bilin a rutapan ti bilin uged iti rabaw ti uged, uged a rutapan ti uged sangcabassit ditoy, sangcabasbit idiay.
saan, no di ket cadagiti tattoo dagiti isaias.
bi'big a gangannaet ken agraman sabali a pagsa.sao ti pakisaonanto iti day toy nga ili isu a nagcunaanna, isu day toy ti inand, mangtedcay iti inani iti daydiay a nabannog ken isu daytoy ti pagpabaw- asan nupay casta dida kinayat a dineng- ngeg.
is gapuna a ti sao ni jehova isiinto cadacuada ti bilin iti rabaw ti bilin, bilin a rutapan ti bilin uged iti rabaw ti uged, uged a rutapan ti uged sangcabassit ditoy, sangcabassit idiay tapno macapanda, ken maliadda a mapasag, ket mabettacda, ken masiloanda, ket matiliwda.
gapuna a denggenyo ti sao ni jeho- va, dacayo a managuyaw, a mangituray itoy nga ili nga adda iti jerusalem.
agsipud ta kinunayo, dacami naki- tulagcami ken patd,y, ken nakinomocami ken ni tanem intono lumasat ti aglayus a saplit, dinto dumteng cadacami ta inaramidrai dagiti ulbod a pannacaca- mangmi, ken iti siroc ti kinatiri naglem- mengcami gapuna a castoy ti cuna ni apo jehova, ad toy isaadco idiay sion ti maysa a bato a maipaay a cimiento, maysa a nasuut a bato, maysa a napateg a bato a panuli ti natibker a cimiento ti mamati saanto nga agganat.
ken aramidecto ti kinajusticia iti uged, ken ti kinalinteg iti tinnag ket ti uraro itayabnanto ti pagcamangan dagiti ulbod, ket dagiti danum layusendanto ti paglemmengan.
ket ti pannakitulagyo ken patay maawawanto, ken ti pannakinomoyo ken ni tanem dinto agintec intono lumasat ti aglayus a saplit, dacayo mapayatpayat- cayonto gapu kencuana.
cas iti masansan nga ilalasatna, ala- ennacayto ta blniganbigat a lumasatto, iti aid aw ken iti rabii ket awanto no di laeng ti kigtot a raangawat iti ipacdaar.
ta ti idda ab-ababa ngera iti daydiay atao nga agunnat kencuana ket ti pagcu- mot ac-akikid ngem iti daydiay agpatapat kencuana.
ta ni jehova tumacderto a cas idiay bantay perazim, cas idiay lobong sadi gabaon ti panagungetnanto tapno maara- midna ti aramidna, ti araraidna a datdat- lag, ken palabasenna ti aramidna, ti ara- midna a datdatlag.
ita ngarud dicay aguy-uyaw, di la ket ta mapairut dagiti galutyo ti maysa a bilin ti pannacarba ti nangegoo iti apo, a ni jehova dagiti buybuyot, iti amin a daga.
timudenyo, ken denggenyo ti ti- mecco dumngegcayo, ket denggenyo ti saoc.
ti mangarado iti pagmulaan, agara- do aya a cancanayon?
cancanayon aya a luctanna ken pac-olanna ti talon ?
intono mapalanasna ti rabawna, din- anto aya iwaris dagiti neguilla, ken iwara- siwis ti bukel ti comino, ken icurob ti trigo a binatbatog, ken ti cebada iti disso a natudingan, ken ti espelta iti beddengna ?
gapu ta isut' bilinen ken isuro a sililinteg ti diosna.
ta dagiti neguilla saan ida nga iriken iti natirad nga al-o, ket saan met a maitulidto iti rabaw ti comino ti pilid ti carison no di ket dagiti neguilla mabat- batda iti maysa a bislae, ket ti comino iti maysa a pang-or.
ti bukel nga aramiden a tinapay isut' gilingen ta isut' saan a lebbeken a patinayon ken uray ti pilid ti carisonna ken dagiti cabayona isut' iwarada, isut' dina gilingen.
daytoy agtaud met laeng ken ni je- hova dagiti buybuyot, isu a pagsedsed- daawan a mamalacad, ken mangnibinibi iti kinasirib.
ariel ken dagiti cabibsoma.
pannaca' tuhngar ti kinabulsec ken panagin- sisingpet.
umadani ti panna- capaharo ti israel.
qq io ariel, ariel, a ciudad a nag- v7 pacarsoan idi ni david i pagnana- yonenyo ti tawen ken tawen dagiti fiesta umayda nga agibaw isunton ti panangparigatco iti ariel, ket addanto panagdung-aw ken panag- asug ket isunto pay ti cascasdi nga ariel caniac.
ken agpacarsoacto iti aglicmut a bumusor kenca, ken lacubencanto iti naisa- ad a buybuyot, ken mangipatacderacto iti pag.salindegan a maibusor kenca.
ket sica maipababacanto, ken agsao- canto manipud iti daga, ket ti saoni tum- puarto iti tapoc ket ti timecmo casto ia timec ti mangcuculamtumpuar iti daga, ket ti saom agarasaasto a sumng-aw iti tapoc.
ngem iti kinaadu dagiti cabusormo agbalindanto acas la naraayecmec a tapoc, ken ti kinaadu dagiti nacaamamac casda la taep a pumanaw wen, isunto ti raa- aramid a kellaat iti apagdaricmat unay.
isunto ti sarungearan ni jehova dagi- ti buybuyot a buyogan dagiti dulloog, ken gingined, ken dackel a caraducod, iti alawig ken bagio, ken ti darang ti mang- runaw nga apuy.
ken ti kinaadu dagiti amin a nacion a manggubat iti ariel, isu-amin a mang- gnbat kencuana ken iti sarikedkedna, ken dayta mamarigat kencuana, isudanto ti maysa a cas la tagtagainep, maysa a par- parmata iti rabii.
ket isunto ti cas la iti panagtagtagai- nep ti maysa a tao a mabisin, ket, adtoy, isu mangan ngem isu marling, ket ti cararuana ongngaong wenno cas 'la iti panagtagtagainep ti maysa a tao no ma- waw, ket, adtoy, isu uminum, ngemagriing, ket, adtoy, isu add a a mapacsuyan, ket isu ken ti cararuana mawaw castadanto dagiti nagadu cadagiti amin a nacion, a manggubat a maibusor iti bantay sion.
agtactaccayo ken agseddaawcayo alaenyo ti pagayatanyo, ket mabulsec- cayo nabartecda, ngem saan nga iti arac agibar-ibarda, ngem saan nga iti naingel nga inumen.
ta ni jebova imbucbocna cadacayo ti espiritu ti nargaan a turog, ken pinakid- demna dagiti raatayo, dagiti mammadto ken dagiti oloyo, dagiti macakita iti masacbayan, inabbonganna.
ken amin a sirmata nagbalin cada- cayo a cas cadagiti sao ti maysa a libro a naselloan, nga inyawat dagiti tattao iti maysa a nasursuroan, a cunada, dawatec kenca, basaem man day toy ket isu cunana, diac mabalin, ta naselloan ket di libro nayawat iti daydiay saan a nasursuroan, a cunada, dawatec kenca, basaem man daytoy ket isu cunana, saanac a nasursuroan.
ket ti apo kinunana, agsipud ta daytoy nga umili umasidegda caniac ket iti ngiwatda ken cadagiti bibigda daya- wendac, ngem dagiti pusoda inyadayuda caniac, ken ti butengda caniac isut' maysa a bilin dagiti tattao a naisuro cadacuada gapuna, adtoy, baliwacto nga arami- den ti maysa a nucascasdaaw nga aramid iti tengnga daytoy nga umili, maysa met laeng a nacascasdaaw nga aramid ken dat- datlag ket ti kinasirib dagiti tattaoda a mamasirib mapucawto, ken ti pannacaa- wat dagiti tattaoda a manakem mailem- mengto.
asi pay dagiti mangilemmeng cada- giti patigmaanda ken ni jehova, ket dagiti aramidda addada iti sipnget, ken cunada, asino ti macakita cadacami ?
ken asino ti macaammo cadacami?
i dacayo balinsuekenyo dagiti ban- banag !
mapatganto aya ti agdamdamili a cas iti pila a ti banag nga inaramidna cunaenna coma iti daydiay nangaramid kencuana, isu saannac nga inaramid wenno ti banag a binukel cunaenna iti nangbukel kencuana, i isu awan ti panna- caawatna ?
saan pay laeng a iti bassit a canito, ket ti libano agbalinto a maysa a nabunga a talon, ken ti nabunga a talon mapatganto a cas bakir ?
ket iti dayta nga aid aw ti tuleng mangegnanto dagiti sao ti libro, ken da- giti mata ti bulsec macakitadanto iti ruar ti kinalulem ken kinasipnget.
ti naemma met dumackelto ti rag- ona ken ni jeboya, ket dagiti napanglaw iti tengnga dagiti tattao agragsacdanto iti santo ti israel.
ta ti nacaamamac a tao mapaawan, ken ti managuyaw agsardeng, ken amin dagiti nasalucag a maipaay iti kinadangkes makeltaydan dagiti mamagbasol iti maysa a tao iti panggepjia, ken mangipacat iti silo iti daydiay a maugtubngar iti ruangan, ken killoenna ti nalinteg iti maysa a banag nga ubbaw.
gapuna a castoy ti cuna ni jehova, a nanubbot ken abraham, a maipapan iti balay ni jacob ni jacob saanto a mai- babain itan, ti rupana saanto met a bu- messag ita.
ngem intono makitana dagiti an- nacna, nga aramid dagiti imac, iti teng- ngana, santificarendanto ti naganco wen, santificarendanto ti santo ni jacob, ken agintecdanto iti panagbuteng iti dios ti israel.
isuda met nga agbiddut iti espiritu umaydanto iti pannacaawat, ken dagiti agtanabutob awatendanto ti sursuro.
ti kinauhhavo ti panagtalec iti egipto.
ti kinanam-ay umayto laeng gapu iti na- anus a panaguray iti parahur ni jehova.
ti panagballigi ni jehova hi asiria.
or i asida pay dagiti annac a nasukir, cuna ni jehova, nga umawat iti patigmaan, ngem saan nga aggapu caniac ken ti mangaramid iti maysa a timpuyog, mgem saan a ti agtaud iti espirituc, tapno pagnanayonenda ti basol ken basol nga agrubbuatda a sumalog idiay egipto, ket dida nagsaludsod iti ngiwat- co tapno agbilegda nga isuda met laeng iti pigsa ni faraon, ken agcamangda iti salinong ti egipto !
gapuna a ti pigsa ni faraon isunto ti pacaibainanyo, ken ti panagcamang iti salinong ti egipto isunto ti riribucyo.
ta dagiti panguloenda addada sadi zoan, ken dagiti embajadorda dimmanon- da sadi hanes.
mababainandanto amin gapu iti maysa nga ili a dina mabalin a gungunaan ida, a saan cadacuada a maysa a tulong ket di met gunguna, no di ket maysa a bain, ken maysa met a babalaw.
ti awit dagiti an-animal ti abagatan.
iti daga ti riribuc ken ladingit, a pag- taudan ti leon a caba-ian ken leon a lalaki, ti carasaen ken ti narungsot nga uleg nga agtayab, ipanda dagiti cucuada iti abaga dagiti urbon nga asno, ken dagiti gameng- da iti bucot dagiti camello, iti maysa nga ili a saanda a gungunaan ida.
ta ti egipto tumulong nga awan ti capapaayanna, ken barengbareng gapuna nga isut' ninaganac iti rahab nga agtugaw nga agtalna.
inca ngad ita, isut' isuratmo iti sango- ananda iti maysa a tapi, ket ilanadmo iti maysa a libro, tapno isut' maipaay coma iti tiempo a sumungad, iti agnanayon nga awan inggana.
ta isu ti nasukir nga ili, annac a managulbod, annac a dida cayat a denggen ti linteg ni jehova isuda nga agcuna cadagiti macakita iti masacbayan, dicay cumita ken cadagi- ti mammadto, licay mangipadto cadacami cadagiti nalinteg a banbanag, mangisa- wangcayo calacami cadagiti naalumainay a banbanag, mangipadtocayo cadagiti alli- law, baybay-anyo ti dalan, sinaanyo ti dana, pasardengenyo ti caadda ti santo ti israel iti sangoananmi.
gapuna a castoy ti cuna ti santo ti israel, agsipud ta uyawenyo daytoy a sac, ken agtaleccajo iti panangparigat, ken kinaulpit, ken isuda ti nagsangsang- giranyo gapuna a daytoy a kinadangkes isun- to cadacayo ti maysa a gutbaw a sidadaan a margaay, agtantanaw iti nangato a bacud, a ti pannacarbana umay a kellaat unay iti apagdaricmat.
ken isu maburacto a cas maburac ti maysa nga alicamen ti agdamdamili, ng isut' burakenna nga awan ti mailiclic iti casta nga awan ti masaracanto cadagiti tippingna a maysa a tipping isu a pangala iti apuy iti dalican, wenno pangtaco iti danum iti tangke.
ta castoy ti cuna ni apo jehova, ti santo ti israel, maisalacancayto iti panag- subli ken panaginand, iti kinatalna ken iti panagtalec ti taengto ti pigsayo.
ket dicay kinayat no di ket kinunayo, saan, ta ag- talawcarainto a sicacabayo gapuna a tumalawcayonto ken, ags.acaycamto iti nasiglat gapuna a dagiti mangcamat cadacayo masiglatdanto.
maysa a ribu ti agtalawto iti panang- layat ti maysa iti pananglayat ti lima agtalawcayonto aginggat' mabaticayo a cas maysa a farola iti tuctoc ti bantay, ken cas maysa a bandera iti rabaw ti maysa a turod.
ket isu ti gapuna nga agurayto ni jehova, tapno macaasiannacayo ken ga- puna nga isut' maitan-octo tapno ieu madadaan iti panangngaasi cadacayo ta ni jehova isu ti dios ti kinajnsticia naga- sat dagiti isu-amin nga aguray kencuana.
ta dagiti uraili agtaengdanto idiay sion sadi jerusalem dicanto agsangiten dinto bumurong a raangogaasi kenca gapu iti timec ti panangawagmo intono ma- ngegna, sungbatannacant-o.
ket uray no ited ti apo cadacayo ti tinapay ti pammarigat ken ti danum ti pamraaldaang, nupay csista saandanto a raailemmeng uray caano dagiti manursuro kenca, no di ket dagiti matam makitadanto dagiti raannursuro kenca.
ket dagiti lapayagbno macangegdan- toitimaysaasao iti licudaifl, acunana, isu daytoy ti dalan, magna cayo kencuana 31.
intono sumangocayo iti macanawan, ken intono sumangocayo iti macatigid.
ket rugitanyonto ti calupcup a pirac dagiti kinitikitan a ladladawan, ken ti digus a balitoc dagiti sinocog a ladlada- wan ibellengmonto ida a cas banag a na- rugit cunaemto kencuana, agtalawcay ditoy.
ket isu itednanto ti tudo a mai- paay iti bin-im nga imulamto iti daga ket ti tinapay agtaud iti bunga ti daga, ket isuntot' nalucmeg ken nawadwad.
iti dayta nga aldaw agtaraouto dagiti an-animalmo cadagiti nalawa a pagara- ban casta met dagiti baca a lallaki ken dagiti urbon nga asno nga agarado iti daga, mangandanto iti nananam ngairic, a tinar-apan a naaramat ti soplad ken caraycay.
ket addanto iti rabaw ti amin a bantay a natayag, ken iti rabaw ti amin a turod a uangato, dagiti waig ken bar- baresbes ti danum, iti aldaw ti dackel a i panagpapatay, intono marsuod dagiti torre.
bs maysa pay ti lawag ti bulan casto la lawag ti init, ket ti lawag ti init maminpitonto, a cas iti lawag ti pito nga aldaw, iti aldaw a panangpatapat ni .jehova iti dunor ti ilina, ken ti panang- paimbagna cadagiti birri ti sugatda.
ad toy, ti nagan ni jehova sumung- ad nga aggapu iti adayu, nga agdarda- rang iti pungtotna, ken iti napuscol nga agpangato nga asuc dagiti bibigna nap- noda iti unget, ken ti dilana isu ti cas mangranaw nga apuy ken ti angesna isut' cas maysa a layus, a danoneuna ti tengnged, a mang- gasagas cadagiti nacion iti gasagasan ti pannacarba ket maysa a freno a ma- magallilaw addanto iti ngiwat dagiti tattao.
maaddaancayto iti maysa a canta a cas iti rabii no ngilinen ti maysa a nasantoan a rambac ken ragsac ti puso, cas no ti maysa mapan a sifaflauta iti bantay ni jebova, iti bato ti israel.
ket ni jehova aramidennanto a mangeg ti nagloriaan a timecna, ket ipaki- tananto ti kimat iti baba ti tackiagna, iti kinarungsot ti pungtotna, ken ti darang ti maysa a mangrunaw nga apuy, iti maysa a dapag ken bagio, ken batbato nga uraro.
ta iti timec ni jehova agcullayawto ti asirio isfuup cabilennanto iti pang- orna.
ket iti tunggal panangcabil ti saru- cod a natudingan, a ni jehova iblatuanto kencuana, addanto itiaweng dagiti pandere- ta, ken ar-arpa ket cadagiti gubat ti pananglayat ti tackiagna makidangadangto cadacuada.
ta maysa a tofet naisagitna pay laeng idi wen, ta ti ari naisaganan isut' inaramidna fi.
nauneg ken dackel ti dalu- sonua isut' apuy ken adu a cayo ti sang- aw ni jehova, cas maysa nga ayus ti azufre, isut' pasgedanna.
ti tulong saan nga agtaud iti egipto no di ket ken ni jehova.
oi i asi pay dagiti sumalog sadi egipto ' a gapu iti tulong, ken mangnamna- ma cadagiti agsacay cadagiti cabayo, ken agcammatalec cadagiti luglugan agsipud ta aduda, ken cadagiti tattao a nagcabayo agsipud ta napigsada unay, ngem dida cumita iti santo ti israel ket dida met sapulen ni jehova !
nupay casta isu masirib met, ket yegnanto ti dakes, ket dinanto babawien dagiti saona, no di ket tumacder a bumu- sor iti balay dagiti mauagdacdakes, ken bumusor cadagiti tumultulong cadagiti managdacdakes.
ket dagiti egipcios tattaoda, ket saanda a dios ket dagiti cacabayoda lasagda, ket saanda nga espiritu ket intono unnaten ni jehova ti imana, day- diay mangtulong maicaglis ket ti matulo- ngan mapasag, ket isuda amin maibusdan- to nga agcuyog.
ta casta ti cuna ni jehova caniac, cas ti leon ken ti urbon ti leon agnger- ngerda iti rabaw ti matiliwda, no ti maysa a caadu dagiti pastor maayabanda a mai- busor kencuana, saanto nga agcuuayaw iti timecda, ket dinto tumacrut iti dala- gudogda castanto ti yuulog ni jehova dagiti buybuyot a manggubat iti bantay sion, ken iti turodna.
cas cadagiti tumatayab nga agam- payagda, castanto ti panaugigaga ni je- hova dagiti buybuyot iti jerusalem isut' igaganaanto ken isalacanna, lumabasto iti ngatona ken salacnibannanto.
tumalliawcayo iti daydiay oagsukir- anyo a napalalo unay, o annac ti israel.
ta iti dayta nga aldaw ti tunggal maysa cadagiti lattao ipalladawnanto ns isaias.
dagiti ladladawanna a pirac, ken dagiti ladladawanna a balitoc, a dagiti imimayo met laeng inaramidda a maipaay cadacayo a niaysa a basol.
ket ti asirio mapasagto gapu iti cam pi ian, saan a campilan ti lalaki ket isut' ibusento ti campilan, saan a campilan dagiti tattao ket isut' talawannanto ti campilan, ket dagiti agtutubona a lallaki agaramiddanto iti nadagsen a trabajo.
ket ti batona mapucawto a gapu iti kigtot, ken dagiti principe agcullayaw- danto iti bandera, cuna ni jehova, a ti apuyna adda iti sion, ken ti hornona idiay jerusalem.
ti panagturay ti nalinteg nga an.
dagiti babhai ti jerusalem mabalacadanda.
oq ad toy, maysa nga ari agarinto iti kinalinteg, ken dagiti panguloen agturaydanto iti kinajustioia.
ket maysa a tao agbalinto a cas maysa a paglemmengan iti angin, ken maysa a paglinongau iti bagio, cas aya- yus dagiti danum iti disso a namaga, cas la aniniwan ti maysa a dackel a bato iti maysa a daga a napacsuyan.
ket dagiti mata dagiti macakita sa- andanto nga agcudrep, ken dagiti lapayag dagiti macangeg dumngegdanto.
ken ti puso ti nadursoc maawatan- nanto ti pannacaammo, ket ti dila dagiti mutal nasiglatto nga agbalicas a nalawag.
ti maag uray caano dinto managan- anen iti natan-oc, dinto met ibagan a managparabur ti tao a naagum.
ta ti maag agsao a simamaag, ket ti pusona agaramidto iti kinadangkes, a mangaramid iti di panagraem iti sagrado, ken mangibalicas iti allilaw a maibusor ken ni jehova, nga aramidenna nga awan ti agyan iti cararua ti mabisin, ken pagawa- nenna ti inuraen ti mawaw.
ket dagiti alicamen ti naagum isudat' dakes isu agpakinakem cadagiti sicap a dakes a mangdadael iti naemma cadagiti naulbod a sasao, uray no ti addaan masa- pul agsao ti nalinteg.
ngem ti natan-oc agpakinakem cada- giti natan-oc a banag ken isu aglayonto cadagiti natan-oc a banag.
tumacdercayo, dacayo a babbai nga adda iti talna, ket denggenyo ti timecco dacayo a di siaaluad nga annac a habbai, timudenyo toy bitlac.
ta cadagiti aid aw iti labes ti maysa a tawen marirucayto, dacayo babbai a di siaaluad ta ti panagpuros ti uvas agawan- to, ti panagapit saanto nga umay.
agpayegpegcayo, babbai nga adda iti talna marirucayo, dacayo a di siaal- uad agussobcayo, ken aglamolamocayo, ket agbarikescayo iti lupot a nakersang cadagiti lomoyo.
isuda dandanugendanto dagiti baru cong a maipaay iti nacaay-ayo a tal talon, maipaay iti nabunga nga uvas.
iti rabaw ti daga ti ilic tumpuarto dagiti calunay ken cascasumba wen, iti rabaw dagiti amin a balbalay ti rag-o iti ciudad a narag-o.
ta ti palacio mabaybay-anto ti ciudad nga adu ti taona maongngaongto ti turod ken ti pagwanawanau agbalindanto a gncayab iti agnanayon, maysa a rag-o dagiti asno nga atap, maysa a pagpaaraban cadagiti arban agingganat' maibucboc cadatayo ti espiritu nga aggaput' ngato, ket ti let-ang agbalin a maysa a nabunga a talon ket ti nabunga a talon magatidan a cas maysa a bakir.
iti casta ti kinajusticia agtaengto iti let-ang ket ti kinalinteg agtaengto iti nabunga a talon.
ket ti aramid ti kinalinteg isunto ti talna ket ti patauden ti kinalinteg kina- ulimec ken panagtalee nga agnanayon.
ket ti ilic agnaedto iti natalna a pagyanan ken iti namayengmeng a pag- taengan, ken cadagiti natalingenngen a paginanaan.
ngem aguraronto iti pannacarba ti bakir ket ti ciudad maipababanto a matalipupus.
nagasatcayo nga agmula iti sibay dagiti amin a dandanum, nga agpapagna cadagiti sacsaca ti baca ken ti asno.
ni jehova ti mangsaranay iti pacarigatan.
ti kinatalged dagiti nalinteg.
ti naparabur apanagari ni jehova.
asica pay a mangdadael, ket sica saanca a nadadael ken agaramidca a sililiput, ket saandaca a nagaramidan a sililiput!
intono maminggaca a mangda- dael, madadaelcanto, ket intono agpating- gaca nga agaramid a sililiput, pagarami- dandacanto a sililiput.
o jehova, mangngaasica coma cada- 34.
cami inururaydaca sica ti pannacatacki- agmi coma iti biniganbigat, salacanmi met iti tiempo ti pacarigatan.
dagiti umili nagtalawda iti daranudor ti arimbangaw iti itatacdermo met laeng nawarawara dagiti nacion.
ket dagiti samsamyo maurnongaanto a cas ti panangurnong ti arabas cas ti panaglagto dagiti dudon ti panaglagtonto dagiti tattao kencuana.
ni jehova maitan-oc ta agyan sadi ngato isu pinunnona ti sion iti kinajus- ticia ken kinalinteg.
ket addanto kinasickil cadagiti tiem- pom, kinawadwad ti pannacaisalacan, sirib ken pannacaammo ti panagbuteng ken ni jehova isii ti gamengmo.
adtoy, dagiti maingelda agickisda iti ruar dagiti embajador ti cappia agsangit- da a sipapait nnay.
dagiti calcalsada madadaelda, ti ag- bariw-as a tao agsardeng, ti cahusor rinac- racna ti tulag, inuyawna dagiti ciudad, dina patgen ti tao.
ti daga agpanes ken agleppes ti libano mariribuc ket magango ti sa- raon isu ti cas la maysa a let-ang ket ti basan ken carmelo regregenda dagiti bulongda.
tumacderacto itatta, cuna ni je- hova itayagconto itatta ti bagic met laeng maitan-ocacto itatta.
aginawcayto iti taep, yanacyonto ti punget ti garami ti yangesyo isut' maysa nga apuy a mangalun-un cada- cayo.
ket dagiti il-ili casdanto la cadagiti pagpuuran ti apug cascasda la siit a pinucan ken pinuuran iti apuy.
is denggenyo, dacayo nga ad da iti adayu, ti inaramidco ket dacayo nga asideg, bigbigenyo ti pigsac.
dagiti managbasol sadi sion ma- butengda dagiti awan diosda innala ida ti panagpayegpeg asino cadatayo ti macabalin a makipagtaeng iti mangalun- un nga apuy?
asino cadatayo ti maca- balin a makipagtaeng iti awan inggana a pannacapupuur ?
daydiay magna a sililinteg, ken ti agsao a sipupudno ti mangumsi iti sa- pul dagiti managparigat, ti mangiwagteng cadagiti imana ta dina cayat nga awaten ti pannocsoc, ti mangapput iti lapayagna tapno di macangeg iti dara, ken ma- ngikiddem cadagiti matana tapno saan a macakita iti dakes isu agtaengto sadi ngato dagiti bacud a binato isudanto ti pagcamang- itnna, ti tinapay maitedto kencuana da- giti dandanumna didanto agcurang.
dagiti raatam makitadanto ti ari iti ki nasayaatna mabuyadanto ti maysa a daga a dumanon iti adayu.
ti pusom agpanunotto iti nacaama- mac sadino ti yan daydiay nangbilang, sadino ti yan daydiay nangtimbeng iti lais?
sadino ti yan daydiay nangbilang adagiti torre ?
dicauto makita ti naruijgsot nga ili, maysa nga ili a nauneg ti pagsasaona a dica maawatan, maysa a pagsasao a gangannaet a dica maawatan.
kitaem ti sion, ti ciudad ti kina- panayagtayo dagiti matam makitadanto ti jerusalem maysa a natalingeongen a pagyanan, maysa a told a a saanto a maya- lis, dagiti pasocna uray caano saandanto a mabag-ut a pulos, ket di met mapugsot dagiti lubidna.
no di ket ni jehova makipagyan cadatayo sadiay iti kinadayagna, maysa a disso dagiti nalawa a carcarayan ken ayus, nga awanto ti dumanon a bilog a sigagaud idiay, ket awanto met ti nalibnos a barco a lumabas sadiay.
ta ni jehova isu ti ocomtayo, ni jehova isu ti mangmangted iti linteg cadatayo, ni jehova isu ti aritayo isala- cannatayo.
dagi.ti talim nalucayda saanda a napalagda iti puon dagiti paloda, dida nayucrad ti layag iti casta ti tiliw ti maysa a dackel a samsam nabingbingay ti pilay nangala iti sinamsam.
ket ti agtaeng dinanto cunaen, ma- sakitac dagiti umili nga agtaeng sadiay mapacawanto ti kinadangkesda.
ti pungtot ti dins a maibusor cadagiti nacion nangnangrona iti edom.
oyl umasidegcayo, dacayo a nacion, a " dumngeg ken timudenyo, dacayo nga il-ili dumngeg coma ti daga, ken ti kinapusecna, ti lubong, ken amin a tumaud kencuana.
ta ni jehova adda pungtotna cadagi- ti amin a nacion, ken rungsotna iti amin a buybuyotda isu dinadaelna ida a tinali- pupus, inyawatna ida iti pagpapatayan.
dagiti pinatayda maibellengda met isaias.
iti ruar, ket ti buyoc dagiti bangbangcay- da umulinto ken dagiti banbantay ma- runawdanto iti darada.
ket amin a buyot ti langit inawa- rawaranto, ken dagiti langlangit malucot- lucotdanto a cas maysa a libro a liuucot ket amin a buyotda malaylaydanto, a cas iti bulong a malaylay no maregreg iti uvas, ken cas maysa a bulong nga aglaylay nga aggapu iti cayo ti higos.
ta ti campilanco imminum iti nacap- necanna sadi langit ad toy, umulogto iti rabaw ti edom, ken iti rabaw ti ili ti panangilunodco, iti panangocom.
ti campilan ni jehova napno iti dara, isut' njipalucmeg iti taba, iti dara dagiti cordero ken calding, iti taba dagi- ti becbeckel dagiti carnero a lallaki ta ni jehova adda maysa a datonna idiay bosra, ken maysa a dackel a panagpapatay iti daga ti edom.
ket dagiti baca nga atap makipag- salogdanto cadacuada, ken dagiti bacbaca a lallaki agraman cadagiti toro ket ti dagada mabartecto iti dara, ken ti tapocda mapalucmegto iti taba.
ta ni jebova adda maysa nga al- dawna a panangbales, maysa a tawen ti gungiina a maipaay iti panggep ti sion.
ket dagiti carcarayan ti edom ag- balindanto nga alquitran, ken ti tapocna azufre, ket ti dagana agbalinto nga ag- dardarang nga alquitran.
isut' dinto raaiddep iti rabii wenno aldaw ti asticna agpangatonto nga agna- nayon manipud iti caputotan aginggat' caputotan aglangalangto awanto ti lu- masat kencuana iti agnanayon a wan ing- gana.
ngem ti pelicano ken ti anaping isut' icutandanto ket ti puec ken ti wac agtaengdanto idiay ket yunnatnanto iti rabawna ti paltic ti pannacariru, ken ti tinnag ti kinaongngaong.
ayabandanto dagiti natacnengna iti pagarian, ngem awanto ti agyan idiay ket amin a panguloenna isudantot' awan.
ket dagiti calunay tumubodanto cadagiti palaciona, camiring ken casum- ba cadagiti sarikedkedna ket isunto ti maysa a pagyanan dagiti chacal maysa a paraangan maipaay cadagiti avestruz.
ket dagiti atap nga an-animal iti let-ang sumaracdanto cadagiti lobo, ken ti atap a calding awagannanto ti cadua- na wen, ti olimaw agsaadto sadiay, ket isut' masaracannanto maysa m disso a paginanaan.
idiay ti pagaramidanto ti uleg a nasiglat iti umocna, ken pagitloganna, ken pagucopanna, ken pagurnonganna iti siroc ti linongna, wen, idiay maurnongdanto dagiti sawi, tunggal maysa agraman, cad nana.
sapulenyo nga aggapu iti libro ni jehova, ket basaenyo awan cadagitoy ti cumurangto, awan ti mangsapulto iti caduana ta ti ngiwatco isut' imbilinna, ken ti espirituna inurnongna ida.
ket nagiginnasanggasat gapu cada- cuada, ken iti imana isut' pinangbingayna cadacuada a binnatog isut' tagicuaendanto nga agnanayon manipud caputotan aging- gat' caputotan agtaengdanto kencuana.
ti masacbayan a ragsac ti sion.
ok ti let-ang ken ti namaga a daga naragsacdanto ket ti tay-ac agrag- rag-onto, ken agsabongto a cas iti rosa.
s isu agsabongto iti adu unay, ken agrag-onto a buyogan pay ti ragsac ken cancanta ti dayag ti libano maitedto kencuana, ti kinadeggang ti carmelo ken saraon makitadanto ti dayag ni jehova, ti kinadeggang ti diostayo.
patibkerenyo dagiti napacsuyan nga ima, ket pakirdenyo dagiti nacapuy a tumeng.
cunaenyo cadagiti managbutbuteng a puso, bumilegcayo, dicay agbuteng ad toy, ti diosyo umayto iti panangibales, iti pannupapac ti dios isu umayto ken isalacannacayo.
isunton ti panaglucat dagiti mata ti bulsec, ken dagiti lapayag dagiti tuleng maibuangdanto.
isunton ti panaglagto ti pilay a cas maysa nga ugsa, ken ti dila ti umel agcantanto ta iti let-ang pumsuacto dagiti dandanum, ken barbaresbes iti tay-ac.
ket ti agraniag a darat agbalinto a libtong, ken ti mawaw a daga agbalinto nga ub-ubbog ti danum iti pagyanan dagiti chacal, isu a pagiddaanda, rootto agraman runo ken badobadoc.
ket addanto idiay ti maysa a calsada, ken maysa a dalan, ket isut' managanto iti dalan ti kinasanto ti saan a nadalus saanto a magna kencuana no di ket isut maipaay to iti nasubbot dagiti agbariw- 36.
as a tao, wen tattao a maag, didanto mayawawan idiay.
awan ti leon nga agyanto idiav, ket awan met ti snmasacrab uga animal a sumang-at idiay saanuanto a masaracan idiay no di ket ti nasubbot magnanto idiay ken dagiti sinubbot ni jehova ag- sublidanto, ken umayda idiay sion a mabii- yogan iti cancanta ket agnanayon a rag-o ti agtaengto iti rabaw ti ol-oloda magun- oddanto ti ragsac ken rag-o, ket ti lading- it ken sasainnec agtalawdanto.
ni sennaguerib siliongenna ti judo.
ti nasagibar a bitla ni mabsaces.
o ket naaramid idi maicasangapulo j ket uppat a tawen ni ari ezequias, a ni sennaquerib nga ari ti asiria 3im- raang-at a maibusor cadagiti amin a na- sarikedkedan a ciudad ti juda, ket innala- na ida.
ket ti ari ti asiria imbaonna nanipud laquis aginggat' jerusalem ken ni ari ezequias ni rabsaces a caduana ti maysa a dackel a buyot.
ket isu nagtacder iti denna ti calasugan ti nangatngato a tangke iti calsada ti talon ti agpappapuscal iti lupot.
idin immay kencuana ni eliacim nga anac ni helcias, isu a mayordomo idi, ken ni sobna nga escriba, ken ni joa nga aiiac ni asaf a registrador.
ket ni eabsaces kinunana cadacuada, cunaenyo itatta ken ni ezequias, castoy ti cuna ti dackel nga ari, ti ari ti asiria, ania a pagtalcan day toy a kencuana ag- taleccayo ?
cunac, ti patigmaanmo ken ti pigsam a maipaay iti gubat biigda la amin nga ubbaw a sasao ita siasino aya ti pagtal- cam, a sica immalsaca a maibusor caniac ?
adtoy, sica aglalecca iti cayo daytoy naparpar a runo, a ti met laeng egipto, isu a no ti maysa a tao agsadag, isut' sum- recto iti imau?., ken isut' salputenna casta ni faraon uga ari ti egipto cadagiti isu- amin nga agtalec kencuana.
ngem no cnnaem caniac, agtaleccami ken ni jehova a diosmi saan aya nga isu daydi, a dagiti dissona a nangato ken dagiti alaltarna iniccat ni ezequias, ket kinunana iti juda ken iti jerusalem, ag- cararagcayto iti sangoanan davtoy nga altar ?
ita ngarud, agdawatac kenca, nga iccam coma ni apoc uga ari ti asiria cada- giti salda, ket iccancanto iti dua ribu a cabcabayo, no iti biangmo mabalinmo ti mangisaad cadagiti agcabayo iti rabawda.
casano ngarud ti pannacabalinmo a mamagtuckiad iti rupa ti maysa a capitan dagiti cababassitan cadagiti adipen ni apoc, ket isaadmo ti panagtalecmo iti egipto a gapu cadagiti luglugan ken tat- tao r.ga agcacabayo ?
ket immuliac ita aya a diac kinad- dua ni jehova a bumusor itoy a daga tapno isut' dadaelec ?
ni .jehova kinuna- na caniac, sumang-atca a maibusor itoy a daga, ket isut' dadaelem.
idin da eliacim ken sobna ken joa kinunada ken ni eabsaces, agsaoca, ag- dawatae kenca, cadagiti adipenmo iti sao ti siria ta isut' maawatanmi ket dica coma makisao cadacami iti sao dagiti judio, cadagiti lapayag dagiti tattao nga adda iti rabaw ti bacud.
ngem ni e-absaces kinunana, im- baonnac ni apoc aya ken ni apom ken iti sica, a mangisao cadagitoy a sao?
saan- nac nya imbaon aya cadagiti tattao nga agtugaw iti rabaw ti bacud, a makicaan ' cadacayo iti iblengda, ken makicainum cadacayo iti isbuda met laeng ?
idin ni eabsaces timmacder, ket imkis iti natbag a timec iti sao dagiti judio, ket kinunana, denggenyo dagiti sao ti dackel nga ari, ti ari ti asiria.
castoy ti cuna ti ari, ni ezequias dinacay coma allilawen ta dinacayto mabalin nga isalacan ket ni ezequias dinacayto met coma pagcammatalken ken ni jehova, a cunaen- na, ni jehova ispalennatayto a di bu- murong daytoy a ciudad saanto a ma- lted iti ima ti ari ti asiria.
dicay ipangag ni ezequias ta castoy ti cuna ti ari ti asiria, makicap- piacayo caniac, ket rumuarcayo agingga caniac ket mangancayo tunggal maysa iti uvasua, ken tunggal maysa iti higosna, ken uminumcayo tunggal maysa cadagiti danum ti tangkena met laeng aginggana iti umayac ket ipancayo iti maysa a daga a cas iti dagayo, maysa a daga ti bukel ken baro nga arac, maysa a daga ti tinapay ken cauvasan.
agannadcayo di la ket ta maud- udannacayo ni jezequias, a cunana, ni jehova ispalennatayto.
adda aya asino- 'isaias.
man cadagiti didios dagiti nacion a nangj- salacan iti dagana iti ima ti ari ti asiria?
sadino aya ti yan dagiti didios ti emat ken ti arfad ?
sadiuo aya ti yan dagiti didios ti sefrvaim?
ket inispalda aya ti samaria iti imac?
siasinoda aya cadagiti amin a didios itoy a dagdaga, a nangispal idi iti dagada iti imac, tapno ni jehova ispalanna coma ti jerusalem iti imac?
ngem nagulimecda, ken did a sinung- batan iti maysa a balicas ta isut' imbilin ti ari idi, a kinunana, dicay sumungbat kencuana.
s2 idin inimay ken ni ezequias da eliacim nga anac ni helcias, nga isut' mayordomo idi, ken ni sobna nga escriba, ken ni joa nga anac ni asaf, a registrador, a sigigisgis dagiti cawcawesda, ket im- bagada kencuana dagiti sasao ni babsaces.
ni ezequias paayahanna ni isaias.
ti ipacdaar ni sennaquerib ken ezequias.
ti cararag ni ezequias.
ti ma- caliwliwa a sungbai ni jehova.
ni sennaquerib mariribuc ken mapapatay.
or naaramid, idi nga isut' nangeg f ni ari ezequias, a pinigisna dagiti pagan-anayna, ken nagabbong iti luput a nakersang, ket simrec iti balay ni j eho va.
ket imbaonna ken ni isaias a mam- mad to nga anac ni amos, da eliacim nga isut' mayordomo idi, ken ni sobna nga escriba, ken dagiti lallacay dagiti sacer- dote, a siaabbongda iti lupot a nakersang.
ket kinunada kencuana, castoy ti cuna ni ezequias, daytoy nga aldaw isu ti aldaw ti rigat, ken ti babalaw, ken ti umsi ta dagiti annac dumtengdan iti pannacayanac, ket awan ti pigsa nga agi- pasngay.
nalabit a ni jehova a diosmo deng- gennanto dagiti sao ni kabsaces, nga im- baon ti ari ti asiria nga apona a mang- carit iti dios a sibibiag, ket tubngaren- nanto dagiti sao a nangeg ni jehova a diosmo gapuna nga ipangatom ti.
ca- raragmo a maipaay iti tidda a nabati.
iti casta immay dagiti adipen ni ari ezequias ken ni isaias.
ket ni isaias kinunana cadacuada, castoyto ti cunaenyo ken apoyo, castoy ti cuna ni jehova, dica agbuteng cadagiti gasao a nangegmo, isuda a dagiti adipen ti ari ti asiria piuangtabbaawda caniac.
adtoy, icabilconto kencuana ti maysa nga espiritu, ket macangegto cadagiti damdamag, ket agsublinto iti dagana met laeng ket pagpasagecto iti campilan idiay dagana met laeng.
iti casta ni babsaces nagsubli, ken nasaracanna ti ari ti asiria a manggubgu- bat iti lebna ta nangegna idin nga isu naipanaw idiay laquis.
ken nangegna a masasao iti maipapan ken ni taraca nga ari ti etiopia, isu rimmuar a makibacal a maibusor kenca.
ket idi nga isut' nangegna, nangibaon cadagiti babaonen ken ni ezequias, a kinu- nana, castoyto ti saoenyo ken ni ezequias nga ari ti juda, a cunaenyo, dinaca coma nga allilawen ti diosmo isu a pagtalcam, nga agcuna, ti jerusalem dinto a maited iti ima ti ari ti asiria.
adtoy, nangegmo no ania ti inaramid dagiti ar-ari ti asiria cadagiti isu-amin a dagdaga, iti panangdadael cadacuada a tinalipupus ket sica maispalcanto ?
dagiti didios dagiti nacion inispalda aya ida, isuda a dinadael idi dagiti ammac, ti gozan, ken ti haran, ken ti bezef, ken dagiti annac ti eden nga agyanda idi idiay talassar ?
sadino ti yan ti ari ti emat, ken ti ari ti arfad, ken ti ari ti ciudad ti sefar- vaim, ti ana ken ti ava?
m ket ni ezequias inawatna di surat iti ima dagiti nabaon, ket isut' binasana ket ni ezequias immuli idi balay ni jehova, ket isut' inyucradna iti sango ni jehova.
ket ni ezequias nagcararag ken ni jehova, a kinunana, o jehova dagiti buybuyot, dios ti israel, nga agsaad iti ngato dagiti kerubin, sica ti dios, sicsica la a maymaysa, cada- giti isu-amin a pagpagarian iti lubong sica inaramidmo ti langit ken daga.
idumogmo ta lapayagmo, o jehova, ket denggem luctam dagiti matam, o jehova, ket kitaem ken denggem amin dagiti sao ni sennaquerib, isu a nagbaon a mangcarit iti dios a sibibiag.
kinapudnona, jehova, a dagiti ar- ari ti asiria pinaglangalangda dagiti amin a nacion ken ti dagada, ken impurruacda dagiti didiosda iti apuy ta isuda saanda a didios, no di ket 38.
aramid dagiti im-ima dagiti tattao, m cayo ken bato gapuna a dinadaeldada ida.
ita ngarud, o jehova a diosmi, ispalennacami iti imana, tapno isu-arain dagiti pagpagarian iti lubong ammoenda coma a sica ni jehova, sicsica laeng.
idin ni isaias nga anac ni amos nangibaon ken ni ezequias, a kinnnana, castoy ti cuna ni jehova a dios ti israel, iti daydiay nga indawatmo caniac a mai- busor ken ni senuaquerib nga ari ti asiria, daytoy ti sao a ni jehova insaona a maipapan kencuana ti virgen nga anac a babai ti sion, linaisnaca ken kinatawaan- naca a rinabngis ti anac a babai ti jeru- salem iulingalingna ti olona kenca.
siasino ti kinaritmo ken tinabba- awam ?
ket maibusor iti asino ti naiigi- ngatom ti timecrao, ken nangitangadam cadagita matam iti nangato ?
maibusor met laeng iti santo ti israel.
iti pannacaaramat dagiti adadipen- mo kinaritmo ti apo, ket kinunam, iti kinaadu dagiti lugluganco simmang-atac iti ngato dagiti banbantay, cadagiticaune- gan ti libano ket pucanecto dagiti na- tayag a cantiugenna, ken dagiti casayaatan a parwana ket sumrecacto iti caadayuan a tapawna, ti bakir ti nabunga a talonna nagcaliac ken imminumac iti danum, ket iti dapan dagiti sacsacac pagmagaecto dagiti isu-amin a carcarayan ti egipto.
dica nangeg aya no casano ti inar- a mid co idi nabayagen, ken isut' bina- labalac cadagidi ugma?
ita isut' tinung- palco, tapno cucuam coma a pangrebba cadagiti nasarikedkedan a ciudad iti ginab- gabsuon dagiti narnarba.
gapuna dagiti nagnaed cadacuada bassit ti mabaelda, nagcuuayawda ken nariribucda, cacasda la idi iti root idiay away, ken cacasda la iti nalangto a nateng, cas iti root cadagiti toctoc ti balay, ken cas raaysa a talon ti mais no di pay tim- mubo.
ngem ammoc ti panagtugawmo, ken ti panagruarmo ken ti panagserrecmo, ken ti panagpungtotmo a maibusor caniac.
gapu iti panagpungtotmo a maibu- sor caniac, kenagipud ta ti kinacuspagmo immuli cadagiti lapayagco, gapuna nga icabilconto ti lawinco ita agongmo, ken ti frenoc cadagiti bibigmo, ket pagsublien- cauto iti dalan nga imraavam.
ket daytoyto ti pagilasinan kenca mangancayto itoy a tawen iti daydiay a tumubo lat ta, ket iti maicadua a tawen iti daydiay nga aggapunto kencuana met laeng ket iti maicatlo a tawen agmula- cayo, ket aganicayo, ket agmulacayo cada- giti cauvasan, ket mangancayo iti bungana.
ket ti matda a mailiclic iti balay ni juda agramutto manen iti agpababa, ket agbunganto iti agpangato.
ta rumuarto ti maysa a tidda iti jerusalem, ken rumuarda iti bantay sion dagiti agliclicto.
ti regta ni jehova dagiti buybuyot ti aramidento daytoy.
gapuna a castoy ti cuna ni jehova a maipapan iti ari ti asiria, isudinto umay itoy a ciudad, ket dinto met mangibeccas iti maysa a pana sadiay, ket dinto met umay iti sangona a sicacalasag, ket dinto met maicabil a maibusor kencuana ti maysa a turod.
iti dalan nga immayanna, isunto met laeng ti sumublianna, ket dinto umay iti daytoy a ciudad, cuna ni .jehova.
s5 ta siac ispalecto daytoy a ciudad tapno isut' isalacanco, a gapu caniac met laeng, ken gapu ken ni david nga adipen- co.
ket ti angel ni jehova rimmuar, ket kinabilna ti sangagasut walopulo ket lima a ribu iti pacarso dagiti asirios ket idi bimmangon dagiti tattao iti agsapa, ad toy, dagitoy bangcayda amin.
iti casta ni senuaquerib nga ari ti asiria pimmanaw ket napan ken nagsubli, ket nagtaeng idiay ninive.
ket naaramid, idi nga isu agcarca- rarag idi balay ni nisroc a diosna, a da adramelec ken sarezer nga annacna lallaki isut' kinabilda iti campilan ket nagtalawda agingga iti daga ti ararat.
ket nagari a simmucat kencuana ni asa- radon nga anacna.
ti panagsakit ni ezequias ixn ti yiimbagnou ti cancionna a panagyaman.
oo cadagidi nga aldaw ni ezequias '-'o nagsakit iti macapatdy.
ket ni isaias a mammadto nga anac ni amos immay kencuana, ket kinunana kencuana, castoy ti cuna ti jehova, urnosem ti ba- laymo ta mataycanto, ket dicanto agbiag.
idin ni ezequias intaliawna ti rupana iti diding, ket nagcararag ken ni jehova, ket kinunana, lagipem ita, o jehova, isaias.
gumawawaac kenca, no casano ti pannag- nac idi ita saclangmo iti kinapudno ken iti maysa a napalongdoan a puso, ket in- aramidco daydiay nga isut' naimbag ita imatangmo.
ket ni ezequias nagsangit iti nasaem.
idin immay ti sao ni jehova ken ni isaias a kinunana, inca, ket cunaem ken ni ezequias, castoy ti cuna ni jehova, ti dios ni david nga amam, nangegco ti cararagmo, naki- tac dagiti lulnam adtoy, nayonac dagiti aldawmo iti sangapulo ket lima a tawen.
ket ispalencanto ken daytoy a ciudad iti ima ti ari ti asiria, ken salacnibacto daytoy a ciudad.
ket daytoyto ti pagilasinan kenca nga aggapu ken ni jehova, a ni jehova aramidennanto daytoy a banag nga in- saona adtoy, aramidecto ti aniniwan cada- giti gerger, a bimmaba iti cuadrante ni acaz iti init, nga agsanud iti sangapulo a gerger.
iti casta ti init nagsanud iti sangapulo a gerger iti cuadrante a bim- mabaanna.
ti surat ni ezequias nga ari ti juda, idi nagsakit, ken naimbagan iti sakitna.
kinunac, iti matoon dagiti aldawco innacto cadagiti ruangan ni tanem.
naiccat caniac dagiti tidda dagiti tawenco.
kinunac, diacto makita ni jehova, ni jehova met laeng iti daga dagiti nabiag diac macakitan iti taon agraman cada- giti agnaed iti lubong.
ti pagtaengac mayalis, ken mayadayu caniac a cas maysa a tolda ti pastor linucotco ti biagco a cas la maysa nga agabel lapsutennacto iti pagablan manipud iti aid aw aginggat' rabii mangaramid canto iti maysa a pa- nungpalac.
nagtalnaac aginggat' bigat a cas may- sa a leon, casta ti panangbungbung- tolna cadagiti amin a tultulangco manipud iti aldaw agingganat' rabii met laeng mangaramid canto iti may- sa a panungpalac.
cas la maysa a salsallapingaw, wenno tipor, casta ti panagit-itco nagunonnoyac a cas la pagaw dagiti matac cumapuyda agapu iti pananyi- tangad o jehova, maparigatac, sica ti talgedco.
anianto ti sacec?
isu nagsao caniac, ken isu met laeng isut' inaramidna magnaacto a siuulimec gapu iti capai- tan ti cararuac iti amin dagiti tawen- co.
o apo, gapu cadagitoy a banag agbiag dagiti tattao ket idiay amin ti yan ti biag ti espirituc gapuna a paimbagennac, ken pagbia- gennac.
adtoy, naaddaanac idi iti dackel a kinapait a maipaay iti talnac ngem sica inayatmo toy cararuac in- salacanmo iti dariwangwang ti pa- nagrupsa ta sica imbacalmo amin a basbasolco iti licudam.
ta ni tanem dinaca mabalin a daya- wen, ni patay dinaca marambacan dagiti umulog iti dariwangwang dida mabalin nga inanamaen ti kinapud- nom.
ti sibibiag, ti sibibiag, dayawenna- canto, cas aramidec ita nga aldaw ti ama ipacaammonanto ti kinapudno cadagiti annac.
ni jehova nadadaan a mangisalacan caniac gapuna a cantaentayto dagiti cantac cadagiti gamigam a kinuerdasan iti amin nga aldaw dagiti biagtayo iti balay ni jehova.
ket ni isaias kinunana idi, manga- lada coma ti sangcatipkel nga higos, ket icabil a cas maysa a tapal iti bosahna, ket umimbagto.
ni ezequias kinunana met idi, ania ti pagilasinan a siac umuliacto iti balay ni jehova ?
ni isaias ipadtona ti panangcayaw ti bahilonia.
oq iti daydi a tiempo ni merodae- v7 baladan, nga anac ni baladan, nga ari ti babilonia, nangibaon cadagiti sur- surat ken maysa a sagut ken ni ezequias ta nangegna nga isu nagsakit, ket naim- bagan.
ket ni ezequias nagragsac cadacnada, ket impakitana cadacuada ti balay dagiti cucuaua a napateg, pirac, ken balitoc, dagiti recrecado, ken ti napateg a lana, ken ti amin a balay dagiti garaigamna, ken cadagiti isu-amin a raasaracan cadagi- ti gamgamengna awan idi iti balayna, 40.
awan met iti amin a pagturayanna, a ni ezequias dina impakita cadacuada.
idin immay ni isaias a maminadto ken ari ezequias, ket kinuuana kencuana, ania ti kinuna dagitoy a lallaki ?
ken sadino ti naggapuanda aginggana kenca?
ket ui ezequias kinunana, naggapuda iti maysa nga adayu a daga aginggat' caniac, uauipud met laeng babilonia.
idin kinunana, ania ti nakitada iti balaymo ?
ket ni ezequias simmungbat, amin nga adda iti balayco nakitada awan ti aniaman cadagiti gamengco ti diac impakita cadacuada.
idin ni isaias kinunana ken ezequias, denggem ti sao ni jeliova dagiti buy- buyot ad toy, dumteng dagiti aklaw, intouo amin nga adda iti balaymo, ken daytanga inurnong dagiti ammam iti pagidulinan agingga ita nga aldaw, maipandanto idiay babilonia awanto ti mabati, cuna ni jehova.
ken dagiti annacmo a lallaki nga agtaudto kenca, isudaa putoterato ipanaw- danto ket isudanto dagiti eunuco iti palacio ti ari ti babilonia.
idin ni ezequias kinunana ken ni isaias, naimbag ti sao ni jihova nga insaom.
kinunana pay met, ta addanto talna ken kinapudno cadagiti aldawco.
dagiti macaliwlivn a cari.
ti saan a mai- padpad a kinatan-oc ni jejtova.
ti panagpakired ti israel.
yjr agliwhwacayo, agliwliwacayo tat- " vy taoc, cuna ti diosyo.
agsaocayo a sililiwliwa iti jerusa- lem ket ipuccawyo kencuana a ti panna- kidangadangna nanungpalen, ta ti kina- dangkesna napacawaneu, nga isu inawatna iti ima ni jeliova iti mamindua a maipaay iti amin a basbasolna.
ti timec ti maysa nga agpucpuccaw, isaganayo iti let-ang ti dalan ni jehova, palanasenyo ti maysa a dalan iti tay-ac a maipaay iti diostayo.
tunggal lobong maitan-octo, ken amin a bantay ken turod mapababadanto ken ti lasonglasong mapalanasto, ken dagiti uakibbaong a disso pagbalinem a maysa a napalanas ken ti gloria ni jehova maiparanga- rangto, ken amin a lasag isut' makitadanto a sangsangcacuyog ta ti ngiwat ni je- hova isut' insaona.
ti timec ti maysa a cunana, ipuccaw- mo.
ket kinunana ti maysa, ania ti ipuccawco ?
amin a lasag isut' root, ken amin a kinasayaatna isut' cas la sabong iti away.
ti root magango, ti sabong malaylay, agsipud ta ti saug-aw ni jehova agpuyopoy kencuana pudno a dagiti tattao isudat' root.
ti root magango, ti sabong malaylay ngem ti sao ti diostayo agtaengto nga aguanayon.
o sica a mangibaga cadagiti naimbag a damag iti sion, sumang-atca iti tapaw ti uangato a bantay o sica a mangibaga cadagiti naimbag a damag iti jerusalem, ingatom ta timecmo a bayogen ti pigsa ingatom, dica agbuteng ibagam cadagiti ciudad ti juda, ad toy ti diosyo !
ad toy, ni apo jehova umayto a cas maysa a mannacabalin, ken agturayto ti tackiagna a maipaay kencuana adtoy, ti panggungunana maicuyog kencuana, ken ti pannupapacna adda iti sangona.
pagarabennanto ti arbanna a cas la maysa a pastor, urnongennanto dagiti cor- dero iti tackiagna, ken awitenna ida iti barucongua, ket guyodennanto a nainayad dagiti adda.
asino ti nangsucat iti danum iti lucodg ti imana, ken nangrucod iti langit iti dangan, ken ti nangipalaon ti tapoc ti daga iti maysa a pagsucatan, ken nanggan- ting cadagiti bantay cadagiti pagcatian, ken dagiti turturod iti maysa a pagtim- bengan ?
asino ti nangipakita ti espiritu ni jehova, wenno idinto ta isu ti mamalacad kencuana isut' insurona ?
asino ti pangala ti balacad, ken asino ti nangisuro kencuana, ken ti nangi- palawag kencuana iti dalan ti kinajusticia, ken ti nangisuro kencuana ti panuacaam- mo, ken ti nangiparang kencuana ti dalan ti pannacaawat?
adtoy, dagiti nacion casda la sang- ca ted ted ti maysa a timba, ken naibi- langda a cas nalapat a tapoc ti timbengan adtoy, isu iccatenna dagiti purpuro a cas maysa a bassit a banag.
ket ti libano di umanay a puuran, ket di met umanay dagiti animalna a mapuuran a daton.
amin dagiti nacion casda la awan papaayda iti sangoauanna ibilangna ida a basbassit ngem iti awan, ken kinaubbaw.
asino ngarud iti pangipadisanyo iti dios ?
wenno ania a caasping ti yaspingyo kencuana ?
ti ladawan, raaysa nga agtartrabajo isut' sinocogna, ket ti raammandayitibali- toc isut' calupcupamia iti balitoc ket sana yaramidan cadagiti caw ca war a pirac.
ti capanglawan uuay a mangiruchah iti casta a daton pilienna ti cayo a di ba- cabaken isapulanna iti maysa a nalaitig nga agtrabajo a mangbangon iti maysa a ladawan a kinitikitan, a saanto a mayalis.
dicay naammoan aya?
dicay na- ngeg aya ?
saan a naibaga aya cadacayo nanipud idi damo?
dicay aya naawatan nanipud idi pannacaibangon ti daga?
isu nga agtugtagaw iti ngatoen ti nagtimbukel a daga, ket dagiti agtaeng kencuana casda la patcbara a mangi- bistrad cadagiti langiangit a cas maysa a bengbeng, ken mangyapplag cadacuada a cas maysa a tolda a pagyanan a mangyawawan cadagiti panguloen isu a mangaramid cadagiti ocom ti daga a cas kinaubbaw.
wen, isuda saanda a naimula wen, saanda a naibunobon wen ti puonda saan a nagramut iti daga nupay casta isu puyotanna ti rabawda ket raagangoda, ket ti alawig yadayuna ida a cas la punget.
siasino ngarud iti pangipadisanyo caniac, lapno maipadaac coma kencuana ?
cuna ti santo.
itangadyo dagiti matayo sadi ngato, ket kitaenyo no asino ti namarsua cada- gitoy, nga isu alaenna dagiti buybuyotda iti bilang isu ayabanna ida amin iti nagan gapu iti kinadackel unay ti kina- maingelna, ken agsipud ta napigsa iti pannacabalin, awan ti curang uray no maysa.
apayapay a cuflaem, o jacob, ken saoem, o israel, ti dalanco nailinged ken ni jehova, kenti kinajusticia a maipareb- beng caniac limmabas nanipud iti diosco ?
dica aya naammoan?
dica aya nangeg?
ti agnanayon a dios, ni je- hova, ti namarsua cadagiti ungto ti daga, saan a cumapuy, ket di met mabannog awan ti macasukimat iti nakemna.
isu mangted iti pigsa iti nacapuy ken iti daydiay awan ti cabaelanna isut' pawadwadenna iti pigsa.
uray pay dagiti ubbing cumapuy- danto ken mabannogdanto, ken dagiti bab- baro matuangdanto a matalipupus ngem dagiti aguray ken ni jehova pabaroendanto dagiti pigsada agpangato- danto a sipapayac a cas la aguila agtaray- danto, ket did a mabannog magnadanto, ket dida cumapuy.
ni jekova ti mangsaranay iti israel.
dagiti managrucbab cadagiti ladladawan awan- andat' mammadto ken mangsaranay cadacuacla.
agulimeccayo iti sangoanac, o pur- puro ket dagiti tattao pabaroenda coma ti pigsada umadanida coma sada coma agsao umasidegtay coma nga agcu- cuyog iti pannacaocom.
asino ti namangon iti maysa nanipud iti daya, nga isut' ayabanna iti kinalinteg iti sacana?
isu iyawatna dagiti nacion iti sangoananna, ken isut' aramidenna nga agturay cadagiti ar-ari itedna ida iti cam- pilanna a cas la tapoc, ken cas naitayab a punget iti ba-ina.
isu camatenna ida, ken lumabas a di naanano, uray pay iti maysa a dalan a di pay pinagna dagiti sacsacana.
t asino ti nangaramid ken nangtungpal itoy, nga ayabanna dagiti caputotan nani- pud idi damo?
siac, a jehova, ti umana ken maudi, siac daydiay.
dagiti purpuro nakitada, ket agbu- tengda dagiti ungto ti daga agkintayegda umasidegda, ken dumtengda.
isuda nagtitinnulongda tunggal may- sa iti caarrubana ket ti tunggal maysa cunana ken cabsatna, umingelca a naim- bag.
casta met ti allawagi pagagawaen ti mammanday iti balitoc, ken ti agpalanas iti martillo pagagawaenna daydiay agtaltal iti pasnaan, a cunana iti aglanlanang, isut' nasayaat ket inlansana, tapno isut' di macuti.
ngem sica, israel, nga adipenco, jacob a pinilic, ti bukel ni abraham a gayyemco, sica nga iniggamac nanipud cadagiti ungto ti daga, ken inayabac nanipud cada- giti sulsulina, ken kinunac kenca, sica ti adipenco, pinilica, ket dica imbelleng dica agbuteng, ta addaac kenca dica agcuuayaw, ta siac ti diosmo papigsaen- canto wen, tulongancanto wen, tapa- yaencanto iti akincanawan nga ima ti kina- lintegco.
adtoy, amin dagiti gimmura a mai- busor kenca maibabaindanto ken mari- ruda dagiti makisuppiat kenca.
casd ante la, awan ken mapucawda.
sica sapulemto ida ket dica ida masaracan, uray pay dagiti makisuppiat kenca dagiti manggubat kenca agbalin- danto a cas la awan, keu cas maysa a banag nga awan ti capapaayanna.
ta siac, jehova a diosmo, a ma- ngitag-ay iti akincanawau nga imam, a cunac kenca, dica agbuteng badangan- canto.
dica agbuteng, sica igges a jacob, ken dacayo tattao ti israel badangan- cayto, cuna ni jehova, ken ti mannubbot- mo isu ti santo ti israel.
ad toy, inaramidca a maysa a baro ken natirad a pagtaltag nga addaan iti ngip- ngipen sica taltagemto dagiti banbantay, ken rumrumkemto ida a babassit, ken aramidemto a cas la taep dagiti turturod.
paypayamto ida, ket itayabto ida ti angin, ken ti alawig warawaraennanto ida ket sica agragsaccanto ken ni jehova, aggloriacanto iti santo ti israel.
dagiti napanglaw ken dagiti addaan masapul sapulenda ti danum, ket awan a pules, ket dagiti dilada agcapuy a gapu iti waw siac, ni jehova, sungbatacto ida, siac, a dios ti israel, diacto ida idian.
manglucatacto cadagiti car caravan cadagiti panpantoc nga ongngaong, ken ububbog iti tengnga dagiti lobong ara- midec ti let-ang a maysa a libtong ti danum, ken ti namaga a daga nga ububbog ti danum.
icabilconto iti let-ang ti camingen, ti acacia, ken ti arrayan, ken ti cayo a mangted ti lana isaadconto iti tay-ac ti cayo ti parwa, ti saleng, ken ti cayo ti alamo nga aglulubbonda tapno makitada, ken maammoanda, ken maotobda, ken maawatanda a sangca- cuyog, a ti ima ni jehova inaramidna daytoy, ken ti santo ti israel isut' pinar- suana.
ipalawagyo ti gandatyo, cuna ni jehova iparangarangyo dagiti napigsa a pamcuatanyo, cuna ti ari ni jacob.
yegda ida coma, ken ipablaacda cadacami no ania ti mapasamacto ipabla- acyo dagiti immun-una a banag, no aniada, tapno otobenmi ida, ken maammcanmi ti caraaudianan a tungpalda wenno ipaki- tayo cadacami dagiti banag a sumungad.
' ipablaacyo dagiti banag nga umayda iti masacbayan, tapno maammoanmi a didioscayo wen, agaramidcayo iti naim- bag, wenno agaramidcay iti dakes, tapno dacami agcullayawcami ken isut' mabuya" mi a sangsangcacuyog.
ad toy, awan papaayyo, ken ti ara- midyo isu ti awan maysa a kinarimon ti mamili cadacayo.
namangonac ti maysa nanipud iti amianan, ket isu umay manipud leleg- gacan ti init maysa nga umawag iti nagan- co ket isu umayto iti rabaw dagiti agturturay a cas magna iti rabaw ti masa, ken cas iti agdamdamili a payatpa- yatenna ti pila.
asino ti nangipablaac kencuana nanipud idi punganay, tapno maammoan- mi coma?
ken idi ununana, tapno mai- cunami, adda lintegna?
wen, awan ti mangipablaac, wen, awan ti mangiparang, wen, awan ti dumngeg cadagiti saoyo.
siac ti umuna nga agcuna iti sion, buyaenyo, buyaenyo ida itedconto iti jerusalem ti maysa a mangy eg cadagiti naimbag a damag.
ket no cumitaac, awan ti tao uray la coma no maysa a mamatigmaan awan cadacuada, nga, no agsaludsodac coma iti maipapan cadacuada, macasungbat coma iti maysa a sao- adtoy, isuda amin, dagiti aramidda isudat' kinaubbaw ken awan capapaayan- da dagiti sinocog a ladladawanda isudat angin ken pannacariru.
ti cari ni jehova iti adipenna.
panagda- yaw ken ni jehova a gapu itimannacor halin a panangispalna.
ti is- rael matubngar gapu iti kinatangkenna, a q adtoy, ti adipenco, isu a tapayaec " ti pinilic, a pagayayatan toy cara- ruac incabilco ti espirituc kencuana isu yegnanto ti kinalinteg cadagiti gen til.
isu saanto nga.
agickis, ket dina met ingato ti timecna, ket dina met aramiden a mangeg iti calsada.
ti maysa a runo a naparpar dinanto bnngtolen, ket ti maysa a micha a sum- sumged a silulubed dinanto iddepen isu pataudennanto ti kinalinteg iti kinapudno.
isu saanto a cumurang ket di met tumacrut ti nakemna aginggat' maisaadna ti kinajusticia iti daga ken dagiti pur- puro urayendanto ti lintegna.
s castoy ti cuna ti dios a jehova, isu a namarsua cadagiti langlangit, ken nang- bistrad cadacuada isu a nangyucrad iti isaias.
daga ken ti rumuar kenouana isu a mangited ti anges cadagiti tattao iti ra- bawna, ken ti espiritu cadagiti magna kencuana siac, ni jehova, inayabanca iti kinalin- teg, ken petpetacto ta imam, ken aywa- nancanto, ken ited canto a maipaay a maysa a tulag cadagiti tattao, maipaay a maysa a silaw dagiti gentil tapno luctam dagiti bulsec a mata, tapno iraarmo dagiti nabalud iti nailet a pagbaludan, ken dagiti agtutugaw iti na- sipnget iruarmo ida iti pagbaludan.
siac ni jehova, dayta ti naganco ket ti dayagco diacto ited iti sabali, ket diac met ited ti dayawco iti kinitikitan a ladladawan.
ad toy, dagiti umuna a banag maara- midda, ket babbaro a banbanag ti ipablaac- co iti sacbay ti itutuppuarda ibagac cadacayo ti maipapan cadacuada.
icantaanyo ni jebova iti maysa a baro a canta, ken ti dayawua manipud iti ungto ti daga dacayo a buiuaba iti bay- bay, ken amin dagiti add a kencuana, dagiti purpuro, ken dagiti agnaed kencua- na.
ti let-ang ken dagiti ciudadna iugatoda coma ti timecda, dagiti purpuroc a pagyanan ti cedar agcanta coma da- giti taga sela, agriawda coma iti ragsac manipud iti tapaw dagiti banbactay.
mangtedda coma ti day aw ken je- hova, ken ipablaacda ti dayawna cadagiti purpuro.
ni jehova rumuarto a cas maysa a maingel a tao paltuadennanto ti regtana a cas maysa a tao ti gubat isu agickisto, wen, isu agriawto araraidennanto a sipi- pigsa a maibusor cadagiti cabusorna.
nabayagen nga inicutac ti talnac nagulimecac, ken ginawidac ti bagic ita agasugacto a cas maysa a babai nga agpasi- cal agangsabacto ken agalalacto met.
bebbaecto dagiti baubantay ken turturod, ken gangoecto amin a rootda ken dagiti carayan pagbalinecto ida a purpuro, ken paabbatecto dagiti libtong.
ken yegconto ti bulsec iti maysa a dalau a dida ammo cadagiti daua a dida ammo, ti pangidalanacto cadacuada ti sipnget aramidecto a lawag iti sangoanan- da, ken palintegec ti nakillo a disso.
dagitoy a banag aramidecto, ken diacto ida baybay-an.
mapasublidanto, maibabaindanto unay, dagiti agtalec cadagiti kinitikitan a ladladawan, nga agcuna cadagiti sinocog a ladladawan, dacayo dagiti didiosmi.
denggenyo, dacayo a tuleng ken matmatanyo, dacayo a bulsec, tapno maki- tayo.
siasino ti bulsec, no di ti adipenco ?
wenno ti tuleng, cas iti babaonec nga imbaonco?
asino ti bulsec a cas daydiay nakicappia caniac, ken bulsec a cds iti adipen ni jehova ?
sica makitam dagiti adu a banag, ngem sica dica paliiwen dagiti lapayagna nacalucatda, ngem isu saan a macangeg.
isut' macaay-ayo ken ni jehova, gapu iti kiualintegna, a pamadackel iti linteg, ken padayawenna.
ket day toy isu ti maysa nga ili a natacawan ken nasamsaman isuda amin nasiloanda cadagiti abut, ket addada a nailemmeng iti balay a pagbaludan mai- paayda a cayaw, ken awau ti mangisala- can maipaayda a maysa a samsam, ket a wan ti agcuna, isubliyo.
siasino cadacayo ti nangipangag iti daytoy?
a mangtimudto ken durangeg a maipaay iti tiempo a sumungad ?
asino ti naugyawat ken ni jacob a maysa a samsam, ken ti israel cadagiti tulisan ?
saan aya a ni jehova ?
isu a mai- busor kencuana nagbasolautayo, ken dagiti dalanna dida kinayat a nagnaan, ken dida met nagtulnog iti lintegna.
gapuna nga isu ibucbocna kencuana ti kiuarungsot ti ungetna, ken ti pigsa ti gubat, ket isu pinasgedna iti aglicmut, ket dina pay inammo ken isut' pinuuranna, ket isut' dina pay impapuso.
jvi jehova ti maymaysa a mangisalacatu ti pannacaispai ti israel iti ba- bilonia.
t panaglabslng ii ilina.
y1 q ngem ita castoy ti cuna ni jehova s a namarsua kenca, o jacob, ken isu a nangbukel kenca, o israel dica agbuteng, ta siac sinubbotca siac inayab- anca iti naganmo, sica tl cucuac.
intono ballasiwem dagiti dandamum, addaacto kenca ket iti pannacaballasiw dagiti carcarayan didaciinto layusen into- no magnaca a lumasat iti apuy, saaucanto a mapuuran, ket dinaca met silmutan ti darang.
' ta siac ni jehova a diosmo, ti santo u.
ti israel, a mangisalacan kenca intedco ti egipto a cas subbotmo, naisucat kenca ti etiopia ken saba.
agsipud ta napateg ca idi iti ima- tangco, ken madaydavaw, ket dinungdung- ngoca gapuna nga itedconto dagiti tat- tao a suditmo ken dagiti il-ili a sumandi iti biagmo.
dica agbuteng va addaac kenca yegconto ti bukelmo nga igapn iti daya ken urnongencanto nga igapu iti land cunaecto iti amianan, ibbatam ken iti abagatan, dica igawid yegmo dagiti annacco a lallaki manipud iti adayu, ken dagiti annacco a babbai manipud iti ungto ti daga tunggal maysa a magaladdn iti nagan- co, ken isut' pinarsuac a maipaay iti da- yagco, isu a binukelco, wen, isu nga inara- midco.
iparangmo dagiti bulsec a tattao nga adda matada, dagiti tuleng nga adda lapayagda.
maurnong coma dagiti amin a nacion, ken aggigimong dagiti il-ili asino cada- cuada ti macabalin a mangipalgac itoy, ken mangiparang cadagiti immun-una a banag cadatayo?
yegda coma dagiti sac- sida, tapno majustificarda wenno, deng- genda coma, ken cunaenda, isut' pudno.
dacayo dagiti sacsic, cuna ni jebo- va, ken ti adipenco a pinilic tapno maammoanyo ken patiendac, ken maawa- tanyo a siac daydiay awan idi ti nabukel a dios nga immun-una ngem siac, ket awanto met iti sumaruno caniac.
siac, siac met laeng ni jehova no saan a siac awan ti mangisalacan.
impa,blaacco, ken insalacanco, ken impakitac ket awan ti sabali a dios cadacayo gapuna a dacayo ti sacsic, cuna ni jehova, ket siac ti dios.
wen, nanipud yaadda ti aid aw siac daydiay ket awan a pulos ti macalapsut hi imac cayatco nga aramiden, ket asino ti macatiped ?
casta ti cuna ni jehova, a mannub- bot cadatayo, ti santo ti israel gapu cadacayo nagbaonac idiay babilonia, ket yulogconto ida amin a cas agtalaw, nga isu dagiti caldeos, cadagiti sasacayan ti panagragrag-oda.
siac ni jehova a santoyo, ti namar- sua iti israel nga ariyo.
casta ti cuna ni jehova, a mangara- mid ti dalan iti taaw, ken maysa a dana cadagiti mannacabalin a dandanura isu a maugala iti lugan ken cabayo, ti buyot ken ti maingel a tao agpasag- danto amin, saandanto a bumangou ma- awawanda, maiddepda a cas iti micha dicay laglagipen dagiti immun-una a banag, ket dicay met panunoten dagiti da an a banag.
adtoy, agaramidacto iti baro a banag tumpuarto itattan dicayto aya maammoan ?
mangicabilacto pay iti may- sa a dalan iti let-ang, ken carcarayan iti langalang.
dagiti an-animal iti away daya- wendacto, dagiti chacal ken dagiti avest- ruz gapu ta mangtedac ti danum cadagiti let-ang, ken carjarayan iti langalang, tapno uminum ti ilic a pinilic, ti umili a binukelco a maipaay caniac met laeng, tapno iparangarangda coma ti pannacadayawco.
nupay casta sica dinac inawagan, o jacob no di ket sica nagpacsuyca caniac, o israel.
sica dica nangyeg caniac ti naggapu cadagiti carnerom a maipaay iti mapuuran a daton dinac dinayaw cadagiti datonmo.
siac dica pinaawitan cadagiti maidatda- ton, dica pinacsuyan iti incienso.
sica dinac ingatangan iti pirac ti unds, ket dinac met pinennec iti taba dagiti datdatonmo no di ket sica pina- dagsenannac cadagiti basbasolmo, sica binannognac cadagiti kinadangkesmo.
siac, sica met laeng daydiay nangic- cat iti lahsingmo gapu caniac met laeng ket diacto lagipenen dagiti basbasolmo.
ipalagipmo caniac agsinnuppiatta- yo iparangmo ti panggepmo tapno majus- tificarca.
ti immuna nga amam nagbasol, ket dagiti mangisnrsuro kenca simmalunga- singda caniac.
gapuna a tulawacto dagiti panguloen ti santuario ket aramidecto ni jacob a maysa a lunod, ket ti israel a maysa a pacaibabainan.
ifi jehova ti maymaysa a dios.
ti kinamaag ti panagruchab cadagiti ladladawan mai- palawag.
ni jehova pacawanenna ken subbutenna ti ilina.
ita ngarud denggem, o jacob nga adipenco, ken israel a pinilic isaias.
castoy ti kinuna ni jehova a nanga- ramid kenca, ken nangbukel kenca nanipud iti tian, isu a mangtulongto kenca dica agbuteng, o jacob ngaadipenco ken sica jesurun a pinilic.
ta mangibucbocacto iti danum iti jnawaw, ken ayayus ti danum iti rabaw ti namaga a daga iparucpocconto ti espiri- tuc iti rabaw ti bukelmo, ken ti bendici- onco iti rabaw ti saringitmo ket isuda tumpuardanto iti tengnga ti carootan, a cas la cayo a kimmawayan iti denna ti danum.
ti maysa cunaennanto, cucnanac ni jehova ket ti maysa panagananto ti bagina iti nagan ni jacob ket ti maysa isuratnanto iti imana ti maipaay ken ni jehova, ken galaddnnanto it bagina iti nagan nga israel.
castoy ti cuna ni jehova, nga ari ti israel ken mannubbot kencuana, a jehova dagiti buybuyot siac ti immnna ken ti camaudianan ket awan ti dios no di la sisiac.
ket asino, ti cas caniac, a mangayabto, ken mangipablaacto, ken mangurnosto a maipaay caniac, nanipud panangisaadco cadagiti immun-una a tattao ?
ken dagiti banag nga um-umay, ken dagiti banag a mapasamacto, ipablaacda coma.
dicay agbuteng, ket dicay met uma- mac diac aya impablaac kenca idi unana, ken impakita?
iket dacayo dagiti sacsic?
adda aya sabali a dios ngem iti siac?
wen, awan ti bate awan ti ammoc.
dagiti mangbukel iti kinitikitan lad awan isudat' ubbaw amin ket dagitoy a banag a pagayayatanda saanto a mang- gunguna ken dagiti sacsida met laeng saanda a macakita, dida met ammo tapno maibabai nd anto .
asino ti nangbukel a nangaramid iti maysa a dios, wenno nangsocog iti maysa a lad awan nga awan a pulos ti maiguugu- nana?
adtoy, amin a cadduana maibabain- danto ken dagiti agararamid tattaoda maurnongda coma a sangsangcatipon, tu- macderdacoma umamacdanto, maibabain- danto a padapada ti mammanday manyaramid iti may- sa a wasay, ken agpanday cadagiti beg- gang, ket ti martillo ti pangbukelna, ken wamidenna iti napigsa nga imana wen.
isu agbisin ken agcurang ti pigsana saan nga urainum ti danum ket agcapuy.
is ti allawagi mangyunnat iti maysa a paltic ugedanna iti maysa a lapiz iti catam ti pangitedna iti tabasna, ket bu- kelenna iti compas, ket aramidenna a cas iti ladawan ti tao, cas mayannurot iti sayaat ti maysa a tao, tapno agtaeng iti balay.
isu pucanenna cadagiti cantingen, ken alaenna ti encina ken roble, ken patibkerenna a maipaay kencuana ti may- sa cadagiti cay cayo iti cabakiran manf i- mula iti parwa, ket taraonan ti tudo.
ket iti dayta aramatennanto ti may- sa a tao a pangpuur ket alaenna iti dayta ket aginudo wen, isut' pasgedanua, ken agluto iti tinapay wen, isu mangaramid iti maysa a dios, ket cararaganna isut' aramidenna a maysa a kinitikitan a lada- wan, ket pagparintumenganna.
puuranna ti sangcaticap ti cayo iti apuy ti maysa a ticap ti pangananna iti lasag mangitono iti tinono a sida, ket mabussog wen, aginudo, ken cunana, ah, bimmaraac, nakitac ti apuy.
ket ti matda kencuana aramidenna a maysa a dios, nga isu ti kinitikitan a ladawan isu agrucbab itoy a ladawan ken agcararag, ken aglualo kencuana, ken cunana, isalacannac ta sica ti diosco.
isuda saanda nga ammo, ken dida met otoben ?
ta isu inabbonganna dagiti matada, tapno dida macakita ken dagiti pusoda, tapno dida macaawat.
ken awan ti mangipalagip, ket awan ti pannacaammo ken awan met ti pan- nacaawat nga agcuna, pinuurac ti cayo a nayon daytoy a ladawan iti apuy wen, naglutoac iti tinapay iti rabaw ti beg- gangna nangitonoac iti lasag ket sinidac ket aramidecto aya ti matda kencuana a maysa a kinarimon?
agrucbabacto pay aya iti puted ti maysa a cayo ?
isu agtaraon iti dapu ti naallilaw a puso pinasiasina ket dina maisalacanti cararuana, ken dina met cuna, awan aya ti ulbod iti akincanawan nga imac ?
laglagipem dagitoy a banag, o jacob, ken israel ta sica ti adipenco siac inaramidca sica ti adipenco o israel, saancanto a malipatan.
siac pinucawco a cas la ulep a napus- col dagiti kinasukirmo, ken cas maysa nga ulep dagiti basolmo agsublica caniac ta siac sinubbotca.
agcantacayo, o langlangit, ta ni jehova isu ti iiagaramid agriawcayo, nababa a disso ti daga pumraaccayo nga agcanta dacayo a banbantay, o bakir, ken amin a caycayo kencuana ta ni jehova sinubbotna ni jacob, ken madaydayawto ti biangna iti israel.
castoy ti cuna ni jehova, a maunub- bot knca, ken nangbukel kenca nan i pud iti aanacan siac ni jehova a mangaramid cadaglti amin a banbauag a yucradco a sisiac dagiti langlangit ken mangyaplag iti daga asinonto ti caduac?
nga agdadael cadagiti pagilasinan dagiti managulbod, ken mamagpungtot cadagiti mammadles ken mangbalictad cadagiti mamasirib a tattao, ken mang- aramid iti pannacaammoda a kinamaag a mamanecuec iti sao ti adipenna, ken maniingpal iti balacad dagiti ba- baonenna nga agcuua iti jerusalem, isu matagitaoanto ken cadagiti ciudad ti juda, isuda mapatacderdanto, ken ba- ngonecto dagiti narnarba a disdissona nga agcuna iti yuyeng, agmagaca, ken pagmagaecto dagiti carayanmo nga agcuna ken giro, isu ti pastorco, ken aranfidennanto amin a pagayatac, maipapan met laeng iti jerusalem, isu mapatacderto ken iti templo, ti ci- mientom maisaadto.
ni jehova bilinenna ni giro a vianglilc-at iti ilina.
ni jehova ti maymaysa a mangispal.
y f castoy ti cuna ni jehova iti piuu- t lotanna, ken giro, a ti imana a canawan pinetpetac, a n "nigtengngel cada- giti nacion iti sangoananna, ket bucraacto dagiti lomo dagiti ar-ari a manglucat cadagiti ruangan iti sangoananna, ket dagiti ruangan saandanto a mapuuitan mapanacto iti unam, ket palanasecto dagiti lasonglasong burburakecto dagiti garabang a ruangan, ket putdeoto dagiti balunet a laudoc ket itedconto kenca dagiti gupit ti kinasipnget, ken cucua a nailemmeng ca- dagiti nalimed a disso, tapoo sica maam- moam nga isut' siac, ni jehova, a mang- ayab kenca itinaganmo, ti met laeng dios ti israel gapu ken ni jacob nga adipenco, ken ti israel a pinilic, inayabanca iti naganmo siac ginaladanca, nupay no dinac amam- mo idl s siac ni jehova, ket awan ti sabalin awan ti dios no di la sisiac.
siac baric- sanca, nupay no dinac amammo idi tapno isuda maammoanda manipud iti leleggacan ti init, ken manipud iti laud, nga awan ti sabali no di la sisiac siac ni jehova, ket awan ti sallin.
siac bukelec ti lawag, ken parsuaec ti sipnget aramidec ti talna ket parsuaec ti dakes siac ni jehova a mangaramid amin cadagitoy.
agipaaruy6tyd, langlangit manipud ngato, ken dagiti tangatang agibucbocda coma ti kinalintg akicat coma ti daga tapno macapataud ti pannacaisalacan, ken aramidenna a makigiddan a tumpuar ti kinalinteg siae, ni jehova, isut' pinarsuac.
jasi pay daydiay makiringgor iti naugaramid kencuana !
isut' maysa a gibac cadagiti gibgibac iti daga !
cunaen- to aya ti pila iti agdaraili, ania ti arami- dem?
wenno ti inaramidmo, awan ti imana ?
i asi pay daydiay agcuna iti maysa nga ama, !
ania ti nangputotam ngamin ?
wenno iti maysa a babai, ania ti pagpas- ngayam ?
castoy ti cuna ni jehova, ti santo ti israel, ken ti nangaramid kencuana intuodem caniac dagiti banag nga umayto bilinendac a maipanggep cadagiti annacco, ken maipanggep iti aramid dagiti imac.
inaramidco ti daga ken pinarsuac ti tao iti rabawna siac, dagiti imac met laeng, binistradco dagiti langlangit ket binilinco amin dagiti buyotda.
isut' binangonco iti kinalinteg, ket aramidecto nalinteg amin a dalanna isu bangonennanto ti ciudadco, ket isu palubosannanto dagiti kinayawac nga agawid, saan a gapu iti pateg ket saan met a gapu iti gunguna, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
castoy ti cuna ni jehova, ti aramid ti egipto, ken ti tagilaco ti etiopia, ken saba, tattao a natayag, umaydanto kenca, ket isudanto ti cucuam suraurotdanto kenca umaydanto a sicacawar ket agruc- babdauto kenca, agcarargdanto kenca, a cutiada, agpayso nga adda kenca ti dios ket awan ti sabali, awan ti dios.
pud no a sica ti dios nga ilingedmo ti bagim, o diosti israel, a mangisalacan.
isuda maibabaindanto, wen, ken isaias.
tnariruda amin mapandanto iti panna- cariru nga agcucuyog dagiti agararamid cadagiti ladladawan.
ngem ti israel isalacanto ni jehova iti agnanayon a pannacaisalacan saancay- to a maibabain ket dicay met mariru iti lubong nga awan patinggana.
ta castoy ti cuna ni jehova a namar- sua cadagiti langlangit, ti dios a nangbukel ken nangararaid iti daga, isu a nangpasing- ked kencuana ken isut' pinarsuana a saan a langalang, a binukelna tapno isut' pagyan- an siac ni j ehova ket awan ti sabali.
saanac a nagsao iti nalimed, wenno iti maysa a disso iti daga ti kinasipnget saanco a kinuna iti bukel ni jacob, sa- pulendac nga awan ti pagmaayanna siac, ni jehova, agsaoac iti kinalinteg, ipablaac- co dagiti nalinteg a banag.
aggigimongcayo ken umaycayo umasidegcayo nga agcucuyog, dacayo a nailiclic cadagiti nacion isuda nga awan- an pannacaammo nga agawit ti cayo dagiti kinitikitan a ladawanda, ken agcararagda iti maysa a dios a dina mabalin ti mangi- salacan cadacuada.
ipablaacyo, ken isut' iparangyo wen, agpipinnatigmaanda coma asino ti nangipakita iti daytoy nanipud.
idi ugma?
asino ti nangipablaac itoy idi nabayagen a tiempo?
saan a siac aya, ni jehova?
ket awan ti sabali a dios no di la sisiac, may- sa a nalinteg a dios ken maysa a mangi- salacan awan ti sabalin no di la sisiac.
kitaendac, ket maisalacancayo amin nga ungto ti daga ta siac ti dios, ket awan ti sabalin.
nagsapataac caniac met laeng, rim- muar iti ngiwatco ti sao iti kinalinteg, ket gaanto a maisubli, nga amin a tumeng ag- rucbabto caniac, ken amin a dila agsapata- danto.
ken ni jehova laeng, isut' naisao caniac, isut' kinalinteg ken kinapigsa kencuana met laeng mapanto dagiti tat- tao ken amin dagiti gumura kencuana maibabaindanto.
ken ni jehova ti pacajustificaranto amin a bukel ti israel, ken paggloriaan- danto.
ti laduvdawan ti babilonia maidilig iti dios ti israel.
a ni bel agrucnoy, ni nebo agdu- 'j mog dagiti ladladawan a diosen- da addada iti rabaw dagiti an-animal, ken iti rabaw dagiti bacbaca dagiti banag nga inawityo maaramidda nga awit, maysa nga awit iti nabannog nga animal.
agdumogda, agrucobda nga agcaycay- sa dida nabalin ti aglisi iti awit, no di ket isuda met laeng napanda iti pannaca- cayaw.
dumngegcay caniac, o balay ni jacob, ken amin a mabati iti balay ti israel, nga naawit gapu caniac nanipud iti pannaca- yanacda, a nawawit nanipud iti aanacan ken agpapan pay iti kinalacay siac daydiay, ken agpapan pay iti panagnban awitenca?
inaramidco, ket awitecto wen, awitecto, ken icaluyacto.
asino ti pangipadisanyonto caniac, ken pangipadpadanyo caniac, ken pangya- riganyo caniac, tapno mabalintay ti umas- ping?
dagidiay nga agibuslon ti balitoc nga iruarda iti supot, ken timbengenda a pirac iti pagtimbengan, isuda manangdan- da iti maysa a mammanday iti balitoc, ket isut' aramidenna a maysa a dios isuda agpaclebda, wen, agrucbabda.
isut' baclayenda iti abaga, isut' awit- awitenda, ken isit' isaadda iti lugarna, ket isut' agtacder saanto nga umalis iti lugarna wen, mabalin ti tao ti umawag kencuana, mupay casta saan a macasung- bat, wenno macaisalacan kencuana iti pacarigatanna.
laglagipenyo daytoy, ket aglalakica- yo ipalagipyo manen, o dacayo a manag- salungasing.
laglagipenyo dagiti immuna a banag idi ugma ta siac ti dios, ket awan ti sabalin diosac, ket awan ti puraada caniac nga ipalawagco ti panungpalan mani pud iti pangrugian, ken manipud idi unana a tiempo ipalawagco dagiti banag a saan pay a maaramid a cunaec, ti patig- maanco mataginayonto, ken aramidecto amin a pagayatac nga ayabac ti maysa a tumatayab nga aggapu iti daya, ti tao iti patigma- anco manipud adayu a daga wen, insaoc, aramidecto met ti panuacatungpalna pinanggepco, isunto met ti aramidec.
ipangagdac, dacayo a timmangken ti pusoyo, nga addacayo nga adayu iti kinalinteg 48.
yasidegco ti kinalintegco, saanto nga adayu, ken ti panangisalacanco saanto nga agtactac ket isaadconto ti panangisalacan idiay sion a maipaay iti israel a dayagco.
maipadto ti panangocom ti dios a maipajpan iti babuonia.
ti kinamaelna avian capapaayanna.
ajj umulogca, ken agtugawca iti tapoc, ' ' o virgen nga anac ti babilonia ftgtugawca iti daga nga awan uray maysa a trono, o anac a babai dagiti caldeo ta sica saancanton a managan nagantis ken nalami.
alaera dagiti bato a paggilingan, ket aggilingca ti bellaay iccatem ta dalung dongmo, ucsobem ti pasinggayadmo, lis- lisam ta sacam, payacyakem dagiti cara- yan.
ti kinalamolamom malucasanto, ket ti ibainmo makitanto alaecto ti panangi- bales, ket awanto ti iliclicco.
ti mannubbot cadatayo, jehova dagi- ti buybuyot ti naganua, ti santo ti israel.
agtugawca a siuulimec, ken sumrecca iti kinasipnget, o anac a babai dagiti cftldeo ta saancanton a managanan iti alang dagiti pagpagarian.
nagnngetac iti ilic, minulitco ti tawidco, ken intedco ida iti imam dica ida pinakitaan iti panangaasi iti rabaw ti lacay impataymo a nadagsen unay ti sangolmo.
ket kinunam, siacto ti ulang iti agnanayon iti casta a dica impapuso dagitoy a banag, ket dica met linagip ti maud-udi a pagtungpalanna.
ita ngarud denggem day toy, sica a mayawat cadagiti ragragsac, nga agtugawca a sitatalged, a cunam ita pusom, siac, ket awan ti sabalin no di la sisiac saanac- to nga agtugaw a cas maysa a bale a babai, ket diacto met ammo ti pannacapucaw da- giti annac ngem dagitoy, dua a banag dumteng- danto kenca iti maysa a canito ti maysa nga aldaw, ti pannacapucaw dagiti anuac, ken ti pannacabalo dumtengdanto kenca iti napno a pagsucatau, iti kinaadu ti pa- nagan-anitom, ken ti kinawadwad a dackel dagiti kinabaglanmo.
ta sica nagtalcam ti kinadangkesmo sica kinunam, awan ti macakita caniac ti kinasiribmo ken ti pannacaammom kinilkillodaca ket sica kinunam ita pusom, siac, ket awan ti sabalin no di la sisiac.
gapuna a ti dakes rumabawto kenca dicanto maammoan ti pagtaudanna ket ti ranggas agtinnagto kenca dicanto ma- baelan nga iccaten ken ti pannacawara- wara dumtengto kenca akellaat, nga isut' dica maammoan.
tumacderca ita agraman cadagiti kinabaglanmo, ken iti kinaadu dagiti panagan-anitom, nga isudat' nagbanbanno- gam nanipud idi kinaubingmo bareng no macagun-odca iti gunguna, bareng no macaatiwca.
nabannogca iti kinaadu ti patigma- anmo tumacder coma ita a mangisalacan kenca cadagiti banbanag a dumtengto kenca dagiti astrologos, dagiti agpaliiw cadagiti bitwen, dagiti agpacta iti binu- lanbulan.
ad toy, casdanto la punget ti apuy uramennanto ida didanto macalisi iti pigsa ti darang awanto ti matda a beg- gang a paginudoan, wenno apuy nga iti sangona pagtugawan.
castoyto ti pagmaayanda kenca da- giti banag a nagbanbannogam dagiti nagtagtagilaco kenca nanipud idi kinau- bingmo agtawtawatawdanto tunggal maysa iti naggapuanna awanto ti mangicaluya kenca.
pannacatubngar ti di panagtalec ti israeu maicari ti pannacaispal iti babilonia.
a q denggenyo daytoy, o balay ni o jacob, a mapanaganan iti nagan ti israel, ken nagtaud cadagiti danum ti juda dacayo nga agsapata iti nagan ni jehova, ken mangipalagip iti' dios ti israel, ngem saan nga iti kinapudno ken saan met a iti kinalinteg, ta naganenda ti bagfda a tattaoda iti santo a ciudad, ken agtaengda iti jdios ti israel jehova dagiti buybuyot ti naganna impablaacco dagiti immuna a banag nanipud idi damo wen, rimmuarda iti ngiwatco, ken imparangco ida pinettatco ida nga inaramid, ket natungpalda.
agsipud ta ammoc idi a natangkenca, ket ti tengngedmo urat a landoc, ket ti mugingmo gambang gapuna nga isut' impablaacco kenca nanipud idi unana idi saan pay a naara- mid impakitac kencan di la ket ta cunaem coma, ti diosec inaramid na ida, isaias.
ken ti kinitikitan a ladawan ken ti sinocog a ladawan a cucuac imbilinda ida.
sica isut' nangegmo matmatanyo amin daytoy ket dacayo, dicay aya ipa- blaac?
impakitac kenca clagiti babbaro a banag manipud itoy a tiempo, nga isuda dagiti naitalimeng a banag, a dica ida naammoan.
caparparsuada itatta, ket saan a nani- pud idi damo ket idi sacbay daytoy nga aldaw dica ida nangegan di la ket ta cunaem coma, adtoy, ammoc ida idin.
wen, dica nangegan wen, dica naam- moan wen, nanipud idi unana ti lapayag- mo saan idi a naluctan ta ammoc idi a naaramidca a sililiput unay, ket nanaga- nanca iti maysa a managsukir nanipud iti aanacan.
gapu iti naganco pagtantanec ti uuget- co, ken gapu iti dayawco gawidac kenca, tapno dica pay keltayen.
ad boy, siac ginugoranca, ngem saan a cas iti pirac siac ti pinilic iti horno i'l pacarigatan.
gapu caniac, gapu caniac, isut' ara- midecto ta casano ti pannacatulaw ti naganco f ket ti dayagco diacto ited iti sabali.
dumngegcay caniac, o jacob, ken israel nga inayabae siac daydiay siac ti umuna, siac met ti maudi.
wen, ti imac insaadna ti cimiento ti daga, ken ti imac a canawan inyaplagna dagiti langlangit no ay abac ida, agpin pin- sand a a tumacder.
agtatallaongcayo, dacay amin, ket denggenyo asino cadacuada ti mangipa- blaacto cadagitoy a banag?
daydiay dungdungoen ni jehova aramidennanto ti pagayatanna iti babilonia, ken ti tackiagna maipatayto cadagiti caldeo.
siac, siac met laeng sinaoc, wen, isut' inayabae isut' inyegco, ket isu aramiden- nanto a narang-ay ti dalanna.
umasidegcay caniac, denggeuyo day- toy nanipud idi damo saanac a nagsao iti iinged nanipud idi tiempo a kinaaddana, addaac idiay ket ita ni apo jehova imbaonnac, ken ti espirituna.
castoy ti cuna ni jehova, ti mannub- bot kenca, ti santo ti israel siac ni je- hova a diosmo, a mangisuro kenca nga aggunguna, a mangiturong kenca iti dalau a papanan coma.
j sapay coma ta dinengngegmo dagiti bilinco !
iti casta ti talnara cas coma iti maysa a carayan, ken ti kinalintegmo cas la coma dalluyon ti baybay ti bukelmo cas met la coma darat, ken dagiti putot ti bagismo casda la coma cadagiti baggiingna ti naganna saan coma a makeltay wenno maracrac iti sangoanac.
magnacayo manipud babilonia, ita- lawanyo dagiti caldeo ipablaacyo iti pannacaaramat ti timec ti panagcanta, ibagayo daytoy, ipuccawyo aginggat' ungto ti daga cunaenyo, ni jehova sinubbotna ni adipenna a jacob.
ket dida nawaw idi inturongna ida nga inlasat cadagiti tay-ac isu pinaayusna dagiti danum a naggapu iti bate a maipaay cadacuada pinisina ti bato met, ket nagsa- yasay dagiti danum.
awan ti talna, cuna ni jehova, iti nadangkes.
maisalacanio dagiti gentil ken jvdio a padapada babaen ti adipen ni je- hova.
dagiti napateg a cari iti sion.
a q timudendac, o purpuro ken dum- t"v7 dgegcayo i?ga il-ili manipud adayu ni jehova inayabannac nanipud iti aanacan, nanipud iti bagis ni inac nasasaon ti naganco ket inaramidna ti ngiwatco a cas maysa a campilan a natadem liningedan- nac iti aniniwan ti imana ken isu inara- midnac a maysa a napasileng nga orongan iti taguban indulinnac ket kinunana caniac, sica ti adipenco israel a kencuana pacaglorificaracto.
ngem kinunac, nagbannogac ng?
awan ti papaayna, incaramac ti pigsac maipaay iti awan ken iti kinaubbaw nupay casta di bumurong ti kinajusticia a rumbeng caniac ad da ken ni jehova, ken ti pannupapac adda iti diosco.
ket ita cuna ni jehova a nangaramid caniac nga adipenna nanipud iti aanacan.
tapno pagsubliec kencuana ni jacob, ken tapno ti israel maurnong kencuana ta natacnengac cadagiti mata ni jehova, ken ti diosco nagbalin a pigsac wen, isu cunana, bassit unay a banag ti panagbalinrao nga adipenco a mamangon cadagiti caputotan ni jacob, ken mangi- subli iii naigaga ti israel itedcanto met a silaw dagiti gentil, tapno macapagbalin- ca a pangisalacanco agingga iti ungto ti daga.
v castoy ti ctina ni jehova, a mannub- bot ti israel ken santona, isu a babalawen ti tao, isn a guraen ti nacion, iti maysa nga adipen dagiti agturay dagiti ar-ari makitadanto ken tumacderda dagiti pang- uloen, ket agdayawdanto gapu ken ni jehova a matalec, ti santo ti israel, a namili kenca.
castoy ti cuna ni jehova, iti maysa a tiempo a tumutop sinungbatanca, ken iti maysa nga aid aw ti pannacaisalacan binadanganca ket igagacanto, ken ited- canto a maipaay a maysa a tula cadagiti tattao, a mamangon iti daga, ken mamag- tawid cadagiti nalangalang a tawid a cunaem cadagiti adda a nabalud, magnacayo cadagiti adda iti kinasipnget, agparangcayo.
agarabdanto cadagiti dalan, ken cadagiti pantoc nga ongngaong ti pagarabandanto.
saandanto a mabisinan ken mawaw saanto met a cabilen ida ti pudot ken init ta dayta adda caasina cadacuada iturongna ida, nga iti denna ti ubbog ti danum ti pangyabugannanto cadacuada.
ket aramidecto amin a banbantayco maysa a dalan, ken dagiti napatac a dalanco maipangatodanto.
adtoy, dagitoy dumtengdanto nga aggapu iti adayu ket, adtoy, dagiioy manipud iti amianan ken manipud iti land ken dagitoy manipud iti daga ti sinnim.
agcantacayo, o langlangit ken ag- ragsacca o daga ken pumraaccayo iti pa- nagcanta, o banbantay ta ni jehova liniwliwana ti ilina, ken madadaanto ti asi cadagiti naladingit a tattaona,.
ngem ti sion idnunana, ni jehova binay-annac, ket ti apo nalipatannac.
mabalinan aya ti maysa a babai a lipatan ti maladagana nga agsuso, a dina ket coma caasian ti anac ti aanacanna?
wen, dagitoy macalipatda, ngem saanac a macalipat kenca.
adtoy, imburicca iti daculap dagiti imac dagiti bacudmo addada nga agna- nayon iti sangoanac.
dagiti annacmo agpardssda, dagiti nangracrac kenca ken dagiti nangdadael kenca adayuandacanto.
itangadmo dagiti matam iti aglic- mut, ken matmatam amin dagitoy ag- uomo'ngda, ket dumteugda kenca.
cas sibibiagac, cuna ni jehova, di bumurong a cawesamto ti bagim cadacuada amin a cas maysa nga arcos, ken istidat ibarikes- mo a cas maysa a no via.
ta no maipapan iti agftingalang a dissom ken ti uarba a dissom, ken ti dagam a nadadael awan duadua nga ita mailetancanto unay cadagiti umili, ken dagiti nangalun-un kenca mayadayudanto.
dagiti annac ti kinaulilam cunaen- danto pay cadagiti lapayagmo, ti disso nailet unay caniac mangtedca ti yan caniac tapno macapagtaengac.
iti casta cunaemto iti pusom, asino ti nangipasngay cadagitoy caniac idinto a maulilaac cadagiti annacco, ken agway- wayasac, maysaac a naibelleng, ken ag- sublisubli a magmagna?
ket asino ti nangtagibi cadagitoy ?
adtoy, nabaybay- anac a may maysa dagitoy saclino ti yan- daidi?
castoy ti cuna ni apo jehova, adtoy, itayagconto ti imac cadagiti na- cion, ken ibayogconto ti banderac cada- giti tattao ket ypgdanto dagiti annacmo a lallaki cadagiti saclotda, ken dagiti annacmo a babbai iti abagada.
ket dagiti ar-ari isudanto dagiti mangsisiwa nga ammam, ket dagiti reina mangsisiwa nga inam agcul-obdanto ken- ca a dagiti rupada iti daga, ken dilpatan- danto ti tapoc dagiti sacam ket maam- moamto a siac ni jehova ket dagiti aguray caniac saandanto a mabainan.
maiccatto aya ti samsam iti napigsa, wenno ti nalinteg a pannacacayawna ma- bulosan ?
ngem castoy ti cuna ni jehova, uray dagiti nacayawan ti napigsa maic- catto, ken ti.sinamsam ti nacakigkigtot raaisalacanto ta makisuppiatacto iti dayta makisuppiat kenca, ken isalacanconto dagiti annacmo.
ken pacanecto dagiti mamarigat kenca iti lasagda met laeng ken mabar- tecdanto iti darada met laeng, a cas nasam-it nga arac ket amin a lasag raaamraoannanto a siac, ni jehova, ti mangisalacan kenca, ken mannubbotmo, ti mannacabalin ni jacob.
ni jehova tulongannanto dagiti agtalec kencuana.
cpv castoy ti cuna ni jehova, sadino sjj ti yan ti surat ti pannakisina ni inam, nga isu ti namagtalawac kencuana ?
wenno asino cadagiti nacautangac ti nanf i- isaias.
lacoac cadacayo ?
ad toy, nailacocayo gapu cadagiti kinadangkesyo, ken gapu cadagiti panaglabsingyo napagtalaw ni inayo.
apaya ngarud, nga idi immayac, nga awan ti tao?
idi immayabac, awan ti simmungbat ?
napaababa aya ti imac, tapno saanna a mabalin ti mannub- bot?
wenno awan aya ti pannacabatinco a mangisalacan?
ad toy, iti panangtub- ngarco paabbatec ti baybay, aramidec dagiti carcarayan a let-ang dagiti icanda agbuyocda, ta awan ti danum, ket matay- ' da iti waw.
cawesac dagiti langlangit iti kinangi- sit, ken aramidec nga ababbongda ti lupot a nakersang.
ni apo jehova intedna caniac ti dila dagiti nasursuroan, tapno maammoaccoma ' no casano ti panangpapigsa cadagiti m- bannogan babaen dagiti sasao isu agriing a biniganbigat, isu riingenna ti lapayagco a pagdengngeg a cas panagdengngeg dagiti nasursuroan.
ni apo jehova linuctanna ti lapa- yagco, ket saanac a nasukir, ket diac met timmuckiad.
intallicudco dagiti mangcabil, ket dagiti pingpingco insangoc cadagiti agpar- parut iti booc diac inlinged ti rupac iti pannacaibabain ken pannacatupra.
ta ni apo jehova badangannacto gapuna a diac nariru gapuna nga insaad- co ti rupac a cas pamulinawen, ket ammoc a saanacto a maibabain.
adda nga asideg ti mangjustificar caniac asiuo ti makisusic caniac?
agtac- dertay coma nga agcaycaysa asino ti cabusorco ?
umasideg coma caniac.
ad toy, ui apo jehova tilongannacto, asino aya dayta a mangcondenar caniac?
adtoy, isuda amin casda la pagan-anay a dumaandanto ti snga lamutennanto ida.
asino ti adda iti nagbabaetanyo nga agbuteng ken ni jehova, nga agtulnog iti timec ti adipenna?
dayta magmagna iti kinasipnget, ken awan ti lawagna, agtalec coma iti nagan ni jehova, ken agsanggir iti diosna.
adtoy, dacay amin a mangpasged iti maysa nga apuy, ken lawlawenyo da- giti bagiyo cadagiti aluten magnacayo iti darang ti apuyyo, ken iti nagbaetan dagiti aluten a pinasgedanyo.
addanto cadacayo daytoy nga aggapu iti imac agiddacayto iti ladingitr ti panangisalacanna maiparangto iti eo- sacbayan a cas idi nalabes.
tz4 denggendac, dacayo a sumursurot ' i iti kinalinteg, dacayo nga agsap- sapul ken ni jehova cumitacayo iti bate a nangtippingan cadacayo, ken iti abut ti bito a nangcalian cadacayo.
cumitacayo ken ni abraham nga amayo, ken casta met ken ni sara a nangi- pasngay cadacayo ta idi isut' maymaysa pay laeng, isut' inayabac, ket isut' binei- dicionac ken pinaaduc.
i ta ni jehova liniwliwana ti sion, isu liniwliwna dagiti amin a dissona a nala- ngalang, ken iaaramidna dagiti let-angna a cas la eden, ken ti cadaratan a tay-acna cas minuyongan ni jehova rag-o ken ragsac masaracanto idiay, panagyaman ken ti timec ti canta.
ipangagdac, o ilic ken timudendac, o nacionco ta maysa a biliu ti rumuarto caniac, ket isaadconto ti kinajusticiac a maipaay a maysa a silaw dagiti il-ili.
ti kinalintegco asideg, ti panangisala- canco rimmuaren, ken dagiti tackiagco ocomeudanto dagiti il-ili, dagiti purpuro urayendacto,, ken agtalecdanto cadagiti tackiagco.
itangadyo dagiti matayo cadagiti langlangit, ken cumitacayo iti rabaw ti daga iti baba ta dagiti langlangit mapucawdan- to a cas la asuc, ken ti daga dumaan a cas iti maysa a pagan-anay ket dagiti agtaeng idiay mataydanto met a casta ngem ti panangisalacanco isuntot' agnanayon, ket ti kinalintegco saanto a maiccat.
dumngegcay caniac, dacayo a macaam- mo ti kinalinteg, dagiti tattao a ti pusoda ti yan ti lintegco dicay agbuteng iti panangbabalaw dagiti tattao, ket dicay met agcuuayaw cadagiti panaguyawda.
ti sanga lamutennanto ida a cas may- sa a pagan-anay, ken ti igges lamutenna ida a cas lupot a de lana ngem ti kinalin- tegco isunto iti agnanayon, ken ti panangi- salacanco agingga iti amin a caputotan.
v agriingca, agriingca, iyusongrao ti kinabileg, o tackiag ni jehova agriingca, a cas cadagidi aldaw idi unana, dagidi caputotan idi ugma.
saan a sica aya ti nangrangcay ken ni rahab, a nangduyoc idi oliraaw?
saan a sica aya ti mangpamaga iti baybaf, dagiti danum ti alinegneg nga 52.
aramidem ti kinaadalem ti baybay a may- sa a dalan a ballasiwan dagiti nasubbot?
ket dagiti sinubbot ui jehova agsu- blidanto, ken umayda nga agcancanta aginggat' sion ket ti agnanayon a rag-o agtaengto ill rabaw ti ol-oloda magam- uddanto ti ragsac ken rag-o ket ti ladingit ken sainnec agtalawdaiito.
siac, siac met laeug, daytay mang- liwliwa cadacayo siasinoca, a mabutengca iti tao a matayto, ken iti anac ti tao a maaramidto a cas la root is ket nalipatamon ni jehova a na- ngaramid kenca, isu a nangbistrad cadagiti langlangit, ken nangisaad iti cimiento ti daga ken umamacca a cancanayon a gapu iti rungsot ti maroarigat, intono maugi- bagana a mangdadael?
ket sadiuo ti yan ti rungsot ti mamarigat ?
ti nacayawan a nayadaya iti ilina madagdagusto a maibulos ket isu saanto a raatay htt saanto a bumaba iti dariwang- wang, ket dinto met cumurangti taraonna.
ta siac ni jehova a diosmo, a mang- kimbur iti baybay, tapno dagiti daldallu- yonna aguugorda jehova dagiti buybu- yot isu ti naganna.
ket incabilco dagiti saoc iti ngiwat- mo, ken liningedanca iti aniniwan ti imac, tapno maimulac dagiti langlangit, ken maisaadco dagiti cimiento ti daga, ken cunaec iti sion, sica ti ilic.
agriingca, bumangonca, o jerusalem, sica nga imminum iti copa ti pungtot ni jehova nga adda iti imana sica imminumca iti malucong ti copa ti panagibar-ibar, ket isut' impaaruyotmo.
cadagiti amin nga annacna nga im- pasngayna awan maysa cadacuada a mangitonton kencuana ket awan met ti mangibin kencuana cadagiti amin nga annacna a tinagibina.
dagitoy dua a banag maaramidda kenca asino ti mangdung-aw kenca ?
panaglangalang, ken pannacadadael.
ken pungeg ken campilan casano ti panaug- liwliwacto kenca?
dagiti annacmo nagtalimudawda, naidalitda cadagiti oloanan dagiti amin a calcalsada, a casda la ugsa ti bantay iti aneg ti bateng napnoda iti pungtot ni jehova, ti panangtubngar ti diosmo.
gapuna a denggem ita daytoy, sica a marigrigat, ken nabartec, ngem saan nga iti arac castoy ti cun ni apom a jehova, ken diosmo a mangsalacnib iti biang ti ilina.
ad toy, iniccatco .ta imam ti copa ti panagibar-ibar, uray pay ti mauicong ti copa ti pungtotco isut' dicanto inu- rnenen ket icabilconto iti ima dagiti mama- rigat kenca, a nagcuna iti cararuam, ag- cul-obca, tapno lumabascami ket sica insaadmo ta bucotmo a cas la daga, ken cas la calsada, cadagiti lumabas.
ti sion maiccatig iti pannacacayaw.
q agriingca, agriingca, yusongmo ti pigsam, o sion yusongmo ti na- sayaat a pagan-anaymo, o jerusalem, santo a ciudad ta manipud ita saanto a sumreken kenca ti di nacugit ken ti di nadalus.
pampagem ta baglm iti tapoc tumac- derca agtugawca iti ironom, o jerusalem bucaem dagiti galut ti tengngedmo, o nacayawan a babai nga anac ti sion.
ta castoy ti cuna ni jehova, nalaco- cayo nga awan ti pateg ket masubbotcay- to nga awan ti pirac.
ta castoy ti cuna ni apo jehova, ti ilic simmalog sadi egipto idi unana, tapno agtaeng sadiay ket ti asirio pina- rigatna id a nga awan ti gapgapuna.
ita ngarud, ania ti aramidec ditoy, cuna ni jehova, idinto ta ti ilic nayadayu nga awan ti pategna?
dagiti agturay cadacuada agtaguobda, cuna ni jehova, ken ti naganco patinayon a matabtabba- awan iti agmalmalem.
gapuna a ti ili maammoannanto ti naganco gapuna a maammoandanto iti dayta nga aid aw a siac daydiay nga agsao ad toy, siac.
i nagsayaaten cadagiti banbantay da- giti saca ti mangyeg cadagiti naimbag a damag, a mangiwarnac iti talna, a mangyeg dagiti naimbag a damag ti naimbag, a mangiwarragawag iti pannacaisalacan, a cunana iti sion, ti diosmo agari !
i ti timec dagiti agbanbantay kenca !
ingatoda ti timec, agcantada nga agpinpin- san agkikitadanto iti raatanmata, intono agsubli ni jehova sadi sion.
pumraaccayo iti rag-o, agcantacayo nga agpinpinsan, dacayo a nalangalang a jisdisso ti jerusalem ta ni jehova liniw- liwana ti ilina, sinubbotna ti jerusalem.
ni jehova linislisanna ti tackiagna a isaias.
nasantoan cadagiti mata dagiti amin a nacion ken amin nga ungto ti daga naki- tada ti panangisalacan ti diostayo.
pumanawcayo, pumanawcayo, rumu- arcayo sadiay, dicay mangsagid iti an- iamau a banag a di nadalus pumanawcayo iti tengngana dalusanyo ti bagiyo, dacayo nga agawit cadagiti alicamen ni jeliova.
ta saancayto a pumanaw nga aggan- ganat, ket dicayto met mapan nga agtarta- ray ta ni jehova mapanto iti unayo ken ti dios ti israel isunto ti cutityo.
' ad toy, ti adipenco agaramidto a sisi- sirib, maitan-octo ken maibayog, ken isut' nangatonto unay.
cas iti kinaadu ti nagmalmalanga kenca ti langana napalaad unay adadda pay ngem iti asinoman a tao, ken ti tabasna adadda pay ngem cadagiti annac a lallaki dagiti tao, casta ti panangwarsinanto cadagiti adu a nacion dagiti ar-ari apputendanto dagiti ngiwatda kencuana ta dayta saan a naibaga cadacuada makitadanto ken ti saanda a nangeg maawatandanto.
dagiti tuoc ti adipen ni jehova, ipapatdy- na ken pannacaitan-ocna.
co asino ti namati iti impadamagmi?
ken siasino ti nacaiparangarangan ti tackiag ni jehova ?
ta isut' dimmackel iti sangoananna s cas maysa a naganus a raula, ken cas may- sa a ramut nga agtaud iti namaga a daga isn awan ti kitana wenno sayaatna ket no isut' makitatayo, awan ti kinaimnasna, tapno tarigagayantayo coma.
isut' nauy-uyaw, ken inidian dagiti tattao maysa a tao dagiti ladingit, ken ammona ti liday ket nauyuyaw a cas iti maysa a tao a kencuana dagiti tattao ili- ngedda ti rupada ket ditay impatpateg.
pudno nga isuinturedna dagiti liday- tayo, ken inawitna dagiti ladingittayo nupay casta isut' imbilangtayo a nasaplit, nacabil iti dios, ken napagsagaba.
ngem isu nasugsugat a gapu cada- giti panaglabsingtayo, isu napalitem a gapu cadagiti kinadangkestayo ti dusa ti pacaicappiaantayo naipatay kencuana ket gapu cadagiti saplitna maagasantayo.
datay amin nayawawantayo a cas la carnero nagturong ti tunggal maysa ca- datayo iti dalanna met laeng ket ni jehova impdtayna kencuana ti kinadakes cadatayo amin.
isu naparigat, nupay idi napagsagaba dina linuctan ti ngiwatna cas maysa a cordero a maiturong iti pagpartian, ken cas maysa a carnero a nagumel iti sango- anan dagiti mangpukis kencuana, casta dina linuctan ti ngiwatna.
gapu iti pannacaparigat ken pan- nacaocom isut' naiccat ket no mai- papan iti caputotanna, asino cadacuada ti nangotob nga isut' nakeltay iti daga dagiti sibibiag a gapu iti panaglabsing ti ilic nga isu ti pacaipaayan ti saplit?
ket inaramidda ti tanemna a mai- cuyog cadagiti managdacdakes, ken iti maysa a tao a nabacnang ti ipapatdyna idinto nga isu saan a nangaramid iti ranggas, ket awan met ti panangalulaw iti ngiwatna.
nupay casta naay-ayo ken ni jehova a manglitem kencuana isu pina- lidayna intono aramidem ta cararuana a maysa a daton a gapu iti basol, maki- tananto ti bukelna, paatiddugennanto dagiti aldawna, ket ti pagayatan ni je- hova rumang-ayto iti imana.
makitananto ti pagut-utan ti cara- ruana, ket mapnecto gapu iti pannaca- ammona ti nalinteg nga adipenco justi- ficarennanto dagiti adu ken isu awiten- nanto dagiti kiuadangkesda.
gapuna nga isut' ibingayacto iti sangcaapag cadagiti natan-oc, ket isu bingayennanto ti sarasam cadagiti na- pigsa gapu ta imbucbocna ti cararuana ken patay, ket naibilang cadagiti manag- labsing nupay casta inawitna ti basol dagiti adu, ken nagaramid iti panangiba- baet cadagiti managlabsing.
dagiti gentil maawatdanto iti sion a ecu cadagiti jndio.
ii jehova aliutdan- na ti sionna.
ja agcantaca, o lupes, sica a di na- ganac pumraacca iti panagcanta, ken iyickismo, sica a di nagpaspasical ta adadda pay dagiti annac ti binaybay-an ngem dagiti annac ti babai a naasawaan, cuna ni jehova.
padackelem ti disso ti told am, ken pabistradrao cadacuada dagiti bengbeng dagiti pagyanam dica mangitidda pa- atiddugera dagiti lubidmo, ken patibke rem dagiti pasocmo.
s ta lumisdaccanto iti macanawan ken macatigid ket ti putotmo icutannanto dagiti nacion, ket arainidenna a dagiti ciudad a nalangalang matagitaoandanto.
dica agamac ta saaneaiito a mabai- nan ket saanca met a mariru ta saancanto a maibal ain ta sica malipatamto ti bain di kinaubingmo ken ti pannacababalaw ti kinabalom dicanto malagipen.
ta ti nangaramid kenca isu ti asawam a lalaki jehova dagiti buybuyot ti nagan- na ket ti santo ti israel isu ti mannub- botnio ti dios ti sangalubongan ti pacana- ganannanto kencuana.
ta ni jehova inayabannaca a cas maysa nga asawa a babai a nabafbay-an ken napaldaang iti nakera, ti maysa met laeng nga asawa ti kinaagtatubo, no isut' mapagtalaw, cuna ti diosrao.
iti bassit a canito binaybay-anca, ngem iti dackel a caasi alaenoanto.
iti agliplippias a pungtot inlingedco ti rupac kenca iti maysa a canito ngem iti agnanayon a naayat a kinaimbag, caasiancanto, cuna ni jehova a mannub- botmo.
ta daytoy isut' cas cadagiti danum ni koe caniac ta cas insapatac a dagiti danum ni noe saandanto a layusenen ti daga, casta met nga insapatac kenca a saanacto nga agpungtot kencan, ket dica met tubngarenen.
ta dagiti bantay macapanawda ken dagiti turturod maalisda ngem ti naayat a kinaimbagco saanto a pumanaw kenca, ket di met maalis ti tulagco ti pannaki- cappia, cuna ni jehova nga addaan asi kenca.
sica a napagsagaba, a pinarigat ti bagio, ket saan analiwliwa, adtoy, isaad- dagiti batom iti nasayaat a colcolor, ken icabilco dagiti zafiro a cimientom.
ken aramidecto a taptapawmo dagiti rubi, ken dagiti ruauganmo dagiti car- bunculo, ken arain dagiti beddengmo dagiti batbato a napatg.
ken amin dagiti annacmo maisuron- to cadacuada ni jehova ket dackelto ti talna dagiti annacmo.
iti kiualinteg ti pacaisaadamto i ada- yucanto iti pannacaparigat, ta saancanto nga gamaken ket ti buteng isut' dinto umasidegen kencan.
adtoy, isuda macapagcaycaysada, ngem saan a gapu caniac siasinoman nga agurnong a btimus6r kenca mapasagto a gapu kenca.
adtoy, pinarsuac ti mammanday nga agpuyot cadagiti beggang, ken pataudenna ti maysa nga aruaten a pagtrabajona ken pinarsuac ti njanangrebbec a mangdadael.
awan ti igam a naaramid a maibusor kenca rumang-ayto ken tunggal amin a dila a bumusorto kenca iti panangocom condenaremto.
isu daytpy ti tawid dagiti adipen ni jehova, ken ti kinalintegda nga aggapu caniac, cuna ni jehova.
ti caasi nga awan baybayadna a maipaay iti isu-amin.
ceo, amin a mawaw, umaycayo cada- yjsmj giti danum, ken dayta nga awan ti piracna umaycayo, gumatangcayo, ken mangancayo wen, umaycayo, ken guma- tangcayo iti arac ken gatas nga awan ti pirac ken awan ti baybayadna.
apayapay ngarud a gastoenyo ti pirac iti saan a taraon?
ken ti bannogyo iti saan a macapnec?
gagetanyo ti raangi- pangag caniac, ken canenyo dayta nga isut' naimbag, ken pagrag-oenyo coma ti cara- ruayo nga isu met laeng iti kinalucmeg.
idumogyo ti lapayagyo, ken umay- cay caniac durangegcayo, ket ti cararuayo agbiagto ket agaramidacto iti agnanayon a tulag cadacayo, nga isu dagiti di bumu- rodg a panadgngaasi ni david.
adtoy, isut' intedco a maipaay asacsi cadagiti il-ili a mangipangulo ken manag bilin cadagiti il-ili.
adtoy, ay abamto ti maysa a nacion a dica amammo ket ti maysa a nacion a dinaca pay amammo tumarayto nga umay kenca, gapu ken ni jehova a diosmo, ken gapu iti santo ti israel ta isu glinori- ficarnaca.
sapulenyo ni jehova ita ta masaracan pay umawagcay kencuana ita ta asideg pay ti managdacdakes bay-anna coma ti dalanna, ken ti tao a saan a nalinteg dagiti panunotna ket agsubli coma ken ni jeho- ta, ket isut' caasiannanto ken iti diostaycy ta isu pacawanennanto iti nawadwad.
ta dagiti panunotco saanyo a panu- not, ket dagiti dalanyo saanda met a daldalanco, cuna ni jehova.
ta cas nangatngato dagiti langlangit ngem iti daga, castada dagiti dald.ilauco nangatngatoda ngem cadagiti dalanyo, ken isaias.
dagiti panunotco ngem cadagiti panu- notyo.
ta cas ti tudo ken ti nieve umulogda nga aggapu iti langit, ket saauda nga agsubli idiay no di ket siboganda ti daga, ken pagbungaenna ken pagbuselenna, ken pangtedenna ti bukel cadagiti agmulmula ken tiuapay iti mangan castanto met ti saoc a rumuar iti ngiwatco isut' dinto agsubli caniac nga awan ti pagmamaayanna, no di ket tung- palennanto ti pagayatac, ken rumang-ayto iti banag a pangipanac kencuana.
ta rumuarcayto nga addaan iti rag-o, ken maiturong a sitatalna dagiti banbantay ken turturod puniraacdanto iti sangoananyo nga agcancantada ken amin a caycayo iti taltalon pagsipatendanto dagiti imimada.
iti saad ti calunay tumubonto ti parwa ken iti saad ti casumba tumubonto ti arrayan ket isuntot' maipaay ken jehova a maysa a nagan, maysa a pagila- sinan iti agnanayon a saanto a makeltay.
ti panangngilin iti aldaw a panaginand.
c castoy ti cuna ni jehova, salimet- yj metanyo ti kinajusticia, ken agara- midcayo iti kinalinteg ta ti panangisala- canco umasideg, ken ti kinalintegco a maiparangarang.
nagasat ti tao a mangaramid itoy, ken ti anac ti tao mangpetpet kencuana a ngilinenna ti aldaw a panaginand ken raemenna a cas sagrado, ken igawidna ti imana iti panangaramidna iti dakes nga uray aniaman.
ket di met baybay-an ti gangannaet, a nakicallaysa ken ni jehova, nga agsao, a cunaenna, ni jehova isinanacto a di ag- ressat iti ilina ket di met baybay-an nga agcuna ti eunuco, ad toy maysaac a cayo a magango.
ta castoy ti cuna ni jehova cadagiti eunuco a mangngilin cadagiti aldawco a panaginana, ken pilienna dagiti banag a macaay-ayo caniac, ken mangsalimetmet iti tulagco mangtedacto cadacuada iti balayco ken iti uneg dagiti bacudco maysa a pa- calaglagipan ken maysa a nagan a nala- laing ngem cadagiti annac a lallaki ken annac a babbai iccacto id a ti maysa a nagan nga agnanayon, a saanto a ma- keltay.
casta met dagiti gangannaet a maki- callaysa ken ni jehova, nga agservi ken- cuana, ken mangayat iti nagan ni jehova, nga agbalinda nga adadipenna, tumunggal maysa a mangngilin iti aldaw a pana- ginana iti panagraemna kencuana a cas sagrado, ken sinalimetmetanda ti tulagco uray isuda iyegconto id a iti nasan- toan a bantayco, ken aramidecto id a a naragsac iti balayco a pagcararagan da- giti mapuuran a datdatonda ken dagiti sacrificioda maawatdanto iti rabaw ti al- tarco ta ti balayco managananto balay ti cararag a maipaay cadagiti amin nga il-ili.
ni apo jehova isu a mangummong cadagiti naipanaw ti israel, cunana, yum- mongconto pay dagiti sabsabali kencuana, mainajon iti cucuana met laeng a naum- mong.
dacayo amin nga an-animal iti away umaycayo a mangalun-un, wen, dacayo amin nga an-animal ti bakir.
dagiti pagwanawanenna bulsecda, isuda amin awananda iti pannacaammo isuda amin as-dsoda nga umel dida ma- balin ti agtaol agtagtagainepda, agidda- da, ayatenda ti agdungsa.
wen, dagiti as-aso nabuclisda, uray caano dida mabalin ti addaan iti macap- rec ket dagitoy isuda dagiti pastor a di- da macaawat isuda amin simmiasida iti d aland a met laeng, tunggal maysa iti paggungunaanna, manipud iti tunggal dis- so.
umaycayo, cunada, innacto mangala iti arac, ket agbussogtayto iti naingel nga inumen ket intono bigat casto iti daytoy nga aldaw, maysa nga aldaw a dackel iti labes ti rucod.
ti maipapan itipanxigrucbab cadagiti ladawan.
c ti nalinteg mapucaw, ket awan ti ' tao a mangipapuso kencuana ket dagiti manangaasi a lallaki maiccatda, awan ti mangotob a ti nalinteg maiccat iti dakes nga umay.
isu sumrec iti talna isuda aginanada cadagiti iddada, tunggal maysa ngaagpag- na iti kinalintegna.
ngem umasidegcayo ditoy, dacayo annac a lallaki ti managanito, putot ti mannakicamalala ken balangcantis.
maibusor iti siasino ti rinabrabacyo ?
maibusor iti siasino ti raangingangaanyo ita ngiwatj ken raangidilatanyo ita dila?
baan aya a dacayo dagiti annac ti panag- labsing, raaysa a putot ti kinaulbod dacayo a mangpasged cadagita bagiyo iti tengnga dagiti roble, iti siroc ti tunggal barucbos a cayo a mamapatay cadagiti annac cadagiti lobong, iti siroc dagiti rengrengngat dagiti batbato ?
iti baet dagiti nalinis a batbato ti lobong isu ti biangrao isuda, isuda ti gasatmo cadacuada met laeng ti nangi- bucbocam ti daton a mainum, sica nagiruc- babca iti daton.
mapacappiaacto aya ca- dagitoy a banag ?
iti rabaw ti nangato ken natayag a bantay insaadmo ti iddam idiay met siramang-atca nga in rnangidatag ti daton.
ket iti licudan dagiti ruruangan ken dagiti adadigi insaadmo ti pacalaglagipan ta sica nagparangca iti sabali a saan a siac, ket simmang-atca pinadackelmo ti iddam, ket nakitulagca cadacuada sica inayatmo dagiti iddada iti sadinoman a nacakitaara.
sica napanca iti ari nga incuyogmo ti lana, ket pinawad wad mo dagiti bangbang- lom, ken imbaonmo dagiti babaonem iti adayu, ket minulitam ta bagfm aginggana met laeng ken tanem.
sica nabannoganca iti pagatiddugan ti dalanmo nupay casta dica kinnna, isut' ubbaw sica nacasaracca iti mangpakired ita pigsam gapuna a dica napacsuyan.
ket iti asino ti nacapabutngam ken iti buteng, tapno sica agulbodca, ket dinac linagip wenno dina impapuso?
diac aya pinetpetan idi ti talnac iti nabayag a tiempo, ket sica dica nagbuteng caniac?
ipalawagconto ti kinalintegmo ket no maipapan cadagiti aramidmo, isuda saandanto a macagunguna kenca.
intono umasugca, dagiti inurnongmo icanawadaca coma ngem ti angin alaen- nanto id a, maysa a puyot ipanawnanto id a amin ngem ti agcamang caniac tagicua- ennanto ti daga, ken tawidennanto ti nasantoan a bantayco.
ket isu cunaennanto, gaburanyo, gaburanyo, saganaenyo ti dalan, iccatenyo ti pacaitibcolan iti dalan ti ilic.
ta castoy ti cuna ti nangato ken natayag nga agraed iti agnanayon, nga ti naganna isut' santo agnaedac iti na- ngato ken nasantoan a disso, iti daydiay met nga addaan iti maysa nga espiritu a napagbabawi ken napacurababa, tapno biagec manen ti espiritu ti napacumbaba ken tapno biagee manen ti puso ti napagf- babawi.
ta diacto makisusic iti agnanayon, diacto agpungtot iti agnanayon ta ti espiritu mapacsuyan coma iti sangoanac, ken dagiti cararua nga inaramidco.
a gapu iti kinadangkes ti apalna nagpungtotac ket isut' kinabilco inli- ngedco ti rupac ket nagpungtotac ket isu nagtuloy iti isisiasi ti dalan ti pusona.
nakitac dagiti dalanna, ken isut' agasacto isut' idalauconto met, ken isnblicto dagiti liwliwa kencuana ken cadagiti agdung-aw kencuana.
agparsnaac iti bunga dagiti bibig talna, talna, iti daydiay nga adda iti adayu ken iti daydiay nga adda iti asideg, cuna ni jehova ket isut' agasacto.
ngem dagiti nadangkes casda la iti raariribuc a taaw ta dina mabalin ti aglinac ket dagiti danumna mangipurruac- da iti pitac ken lued.
awan ti talna, cuna ti dies, cadagiti nadangkes.
ti naimbag ken dakes a panagayunar.
ti panangngiun hi aldaio a panaginand.
co uraickisca iti natbag, dica icalu- o ya, ingatom ta tiraecmo a cas maysa a tansguyob, ket ipalawagmo iti ilic ti ilalabsingna, ken iti balay ni jacob dagiti basbasolna.
nupay casta isuda birukendac iti inaldaw, ken agrag-oda nga umammo cadagiti dalanco cas maysa a nacion a nagaramid iti kinalinteg, ket dina inidian ti impaannurot ti diosda, agdawatda caniac iti nalinteg a panangocom agrag-oda nga umadani iti dios.
apayapay a nagayunarcami, cunada, ket dica cumita ?
apayapay a pinaladingit- mi ti cararuami, ket dica inammo?
ad- toy, iti aldaw ti panagayunaryo masara- canyo ti ragsacyo met laeng, ken sapulenyo amin nga aramidyo.
adtoy, dacayo agayunarcayo a mai- paay iti panagsususic ken panagsusubang, ken tapno pangcabil iti gemgem ti kina- dakes dicay agayunar itoy nga aldaw iti casta a maipangag ti timecyo idiay ngato.
.casta aya ti panagayunar a pinilic?
ti aldaw aya maipaay iti tao a pangpala- dingitna iti cararuana?
irucnoyna ti olona a cas iti maysa a lidda, ken yucrad- na ti lupot a nakersang ken dapdapu iti babana?
naganemto daytoy iti panagayu- isaias.
e nar, ken mays nga aldaw a maawat ken ni jehova?
saan a day toy aya ti panagayunar a pinilic tapno pangketta cadagiti galut ti kinadangkes, tapno pangwarwar cadagiti patapat ti sangol, ket tapno mabaybay-an coma a mabulosan ti naparigat, ken tapno bungtolenyo coma ti tunggal sangol ?
saan aya a ti panangiwarasmo ti tinapaymo iti mabisin, ken ti pa-oangalam iti balaymo iti napanglaw a napagtalaw ?
no makitam ti silalamolamo, nga isnt' cawesam a dica coma ileramengan ti lasagmo met laeng ?
iti casta bumtacto ti lawagmo a cas iti agsapa, ket ta salun-atmo sumantacto a sisisiglat unay ket ta kinalintegmo ma- panto iti sangoanam ti dayag ni jehova isunto ti agaywan iti malicudam.
iti casta umawagcanto, ket ni jehova sumungbatto umkiscanto, ket isu cunaen- nanto, addaac ditoy.
no sica iccatem iti tengngam ti sangol, ti panangyunnat iti ramay, ken panagsao a sidadangkes ket no ibucbocmo ta cararuam iti mabisin, ket bussogem ti cararua a mapala- dingit isunton ti itatacder ta lawagmo iti casipngetan, ket ta kinacudrepmo cas la iti matoon ket ni jehova idalannacanto a siaag- uanayon, ken bussogennanto ta cararuam cadagiti namaga a disso, ken papigsaen- nanto dagiti tultulangmo ket mayarig- canto iti nadannm a minuyongan, ken cas iti ubbog ti danum, a dagiti danumna saanda nga agcurang.
ket dagidiay nga adda kenca bango- nendanto dagiti cadaanan a disdisso a narba patacderemto ti cimiento dagiti adu a capuonan ket managancanto iti mannarimaan iti gutbaw, mangpabaro cadagiti daldalan tapno pagnaedan.
no isiasim ta sacam iti aldaw a panaginan, iti panagaramid iti ragsacmo iti aid aw co a nasantoan ket naganem ti aldaw a panaginan a maysa a rag-o, hen nasantoan ni jehova a nadayag ket isun- tot' dayawem, dica aramiden dagiti dalan- mo met laeng, dica sapulen dagiti ragsac- mo, dica saoen dagiti saom met laeng isunton ti panagrag-om ken ni jeho- va ket pasacayencanto cadagiti nangato a disso ti daga ken taraonancanto iti tawid ni jacob nga amam ta ti ngiwat ni jeho- va isut' insaona.
ti pannacaipudnx cadagiti hasol ti hi, cq ad toy, ti ima nl jehova saan a napaababa, tapno dina mabalin ti mangisalacan ti lapayagna saan met a nasullatan, tapno dina mabalin ti dum- ngeg ngem dagiti kinadangkesyo namagsi- nada cadacayo ken iti diosyo, ket dagiti basolyo inleramengda ti rupaua cadacayo, iti casta a dinto mangipangag.
ta dagiti imayo narugitanda iti dara, ken dagiti ramramayyo iti kinadangkes dagiti bibigyo nagsaoda cadagiti ulbod, ti dilayo nagdayamudom iti dakes.
awan ti mangayab iti kinalinteg, ket awan ti mangsalacnib iti kinapudno ag- talecda iti kinaubbaw, ken agsaoda cada- giti ulbod agpakinakemda iti dakes, ket agipasngayda iti kinadangkes.
isuda agpessada cadagiti itlog ti uleg, ken agabelda iti catay ti lawalawa ti mangan cadagiti itlogda matay ket ti mapandagan bumtac ket rumuar ti may- sa a carasaen.
dagiti abelda didanto agbalin a pa- gan-anay, didanto maabbongan dagiti bag- bagida met laeng cadagiti araraniidda dagiti aramidda isudat' arararaid ti kina- dangkes, ket ti aramid ti panagranggas adda cadagiti iraada.
dagiti sacsacada agtarayda iti dakes, ket agpardasda a mangibucboc iti dara nga awan ti basolna dagiti panuuotda isudat' panunot ti kinadangkes pannacarba ken pannacadadael ti adda cadagiti d aid aland a.
ti dalan ti talna dida ammo ket awan ti kinajusticia cadagiti pagnaanda inaramidda ida a nakillo a daldalan uray asino a raapan idiay dina ammo ti talna.
gapuna a ti kinajusticia adayu cada- cami, ti kinalinteg dinacam met macama- cam sapulenmi ti lawag, ngem, ad toy, ti kinasipnget iti kinaraniag, ngem magna- cami iti kinacudrep.
dacami agcadapacami iti diding a cas iti bulsec wen, dacami agcadapacami a cas cadagiti awan matada dacami mai- tibcolcami iti matoon a cas iti apagsipnget iti tengnga daydiay a natibker dacami cascami la natay a tattao.
agungorcami amin a cas iti oso, ken agunnoycami iti nasaem a cas cadagiti cala- pati sapulenmi ti kinajusticia, ngem awan iti pannacaisalacan, ngem isut' adayu cadacami.
ta dagiti talungasingmi umadudaiti 60.
sangoanam, ket dagiti basbasolmi manao sida iti ruaibnsor cadacanii ta dagiti lab- singmi addada eadacaini, ket no maipapan cadagiti kinadangkesmi, araraomi ida ilalabsing ken panangilibac ken ni jehova, ken isisiasi iti isnsurot iti diosmi, panagsao iti pammarigat ken yaalsa, panagpakinakem ken panagsao iti puso cadagiti sao ti kinaulbod.
ti kinajusticia raaituckiad, ket ti kinalinteg agtacder iti adayu ta ti kina- pudno mairegreg iti dalan, ket ti kinalinteg dina mabalin ti sumrec.
wen, ti kinapudno agawan ket day- diay nga itala wanna ti kinadangkes maa ramid met laeng a maysa a kinayawan.
ket isut' makitana ni jehova, ket namapungtot kencuana, ta awan idi ti kinajusticia.
ket nakitana nga awan idi ti tao, ket nasdaaw nga awan idi ti mangibabaet gapuna a ti met laeng tackiagna ti mang- yeg ti pannacaisalacan kencuana ket ti kinalintegna, isut' nanaranay kencuana.
ket incawesna ti kinalinteg a cas maysa a cabal, ken maysa a cabal ti pannacaisalacan iti rabaw ti olona ket nagcawes cadagiti pagan-anay iti ibabales a maipaay iti cawes, ket naabbongan iti regta a cas maysa a cagay.
cas mayalubog cadagiti arararaidda, iti mayanatop agbayadto, ti pungtot cada- giti cabusorna, supapacaunanto dagiti ca- busorna cadagiti purpuro itdennanto ti gunguna.
iti casta agbutengdanto iti nagan ni jehova manipud iti laud, ket ti dayagna manipud iti leleggacan ti init ta isu umayto a cas maysa nga agburuang a parucpoc, nga ipugso ti bang-es ni jehova.
ket maysa a mannubbot umayto iti sion, ken cadacuada nga agtuckiad iti panaglabsing ken jacob, cuna ni jehova.
ket ti maipapan caniac, daytoy isu ti tulagco cadacuada.
cuna ni jehova ti espirituc a rimmabaw kenca, ken dagiti sa-c nga incabilco ita ngiwatmo, didanto pumanaw ita ngiwatmo, uray iti ngiwat ti pntotmo, uray iti ngiwat ti putot ti putotrao, cuna ni jehova, manipud ita ken iti agnanayon.
ti maipapan ti nagloriaan a sion.
ff tumacderca, agraniagca ta ti lawag- uvj rao umay, ket ti dayag ni jehova lumgac kenca.
ta, adtoy, ti kinaipnget abungotanna ti daga, ket ti napuscol a kinasipnget cadagiti il-ili ngem ni jehova tumap derto iti rabawmo, ket ti dayagna maki- tanto iti rabawmo.
, s ket dagiti nacion umaydanto ita lawagmo, ken dagiti ar-ari iti raniag ta ileleggacmo.
itangadmo dagita matam itiaglicmut ket cnraitaca isuda amin aguurnongda, uraayda kenca dagiti annacmo a lallaki umaydanto nga aggapuda iti adayu, ket dagiti annacmo a babbai maipandanto a masappuyot cadagiti tactackiag.
isunton ti pannacakitam ken panag- rangrangmo, ket ta pusom makintayegto ken mapadackelto agsipud ta ti kina- wadwad ti taaw maisublinto kenca, ti sanicua dagiti nacion umayto kenca.
ti kinaadu dagiti camello abungotan- nacanto, dagiti dromedario a taga madian, ken taga efa isuda amin manipud sadi saba umaydanto isuda mangyegdanto iti balitoc ken incienso, ket iwarragawagdanto dagiti pannacadaydayaw ni jehova.
isu-amin a carnei'o ti cedar maur- nongdanto kenca, dagiti carcarnero a lallaki ti nabaiot agservidanto kenca uraulidanto a buyogen ti pannacaannugot iti altarco ket glorificarecto ti balay ti dayagco.
asinoda ay a dagitoy nga agtayab a cas la ulep, ken cacas la calcalapati cada- giti tawtawada?
pudno a dagiti purpuro aguraydanto caniac, ket dagiti sasacayan ti tarsis nga umuna, a mangyeg cadagiti annacmo a lallaki nga aggaput' adayu, ti piracda ken balitocda agraman cadacuada, maipaay iti nagan ni jehova a diosmo, ken maipaay iti santo ti israel, agsipud ta isu ti nang- glorificar kenca.
ket dagiti gangannaet bangoneudan- to dagiti bacudmo, ket dagiti ar-arida agservidanto kenca ta iti pungtotco kina- bilca, ngem iti paraburco kinaasianca.
dagiti ruruangan met siaagnanayon- danto a silulucat didanto mapunitan iti aldaw uray iti rabii tapno dagiti lallaki mabalinda coma a yeg kenca ti sanicua dagiti nacion, ket dagiti ar-arida maipanda a kinayawan.
ta dayta a nacion ken pagarian a dinto agservi kenca mapucawto wen, dagidiay a nacion marbadanto a matalipu- pus.
ti dayag ti libano umayto kenca, ti parwa, ti saleng, ken ti alamo a sangca- timpuyog, tapno pasayaatenda ti iugar ti santuarioc ket aramidecto ti disso dagiti sacsacac a nagloriaan.
ket dagiti annac a lallaki dagidiay h namaladingit kenca umaydanto a siru- rucnoy kenca ket amin dagiti nanguyuyaw kenca agrucnoydanto cadagiti dapan dagiti gacsacam ket naganendacanto ti ciudad ni jehova, ti sion ti santo ti israel.
yantangay sica naidianca ken nagu- raca idi, iti casta nga awan ti tao a lim- masat kenca idi, aramidencanto a niaysa a kinadaeg iti agnanayon, maysa a ragsac dagiti adu a capuonan.
sica met susopemto ti gatas dagiti uacion, ket susopemto dagiti barucong da- giti ar-ari ket sica maamraoamto a siac, ni jehova, ti mangisalacan kenca, ken mannubbot kenca.
ti mannacabalin ni ja- cob.
gapu iti suer mangy egacto iti balitoc, ket gapu iti landoc mangy egacto iti pirac, ket gapu iti cayo iti suer, ken gapu iti batbato iti landoc.
ket aramidecto met dagiti pagturayem a talna, ken dagiti managpalalom a nalinteg.
ti panangranggas dinto mangegen iti dagam, ti pannacaracrac ken pannacarba cadagiti bedbeddengmo no di ket sica naganemto dagiti bacudmo iti pannacaisa- lacau, ken dagiti ruruanganmo iti dayaw.
ti init uray caano saanton nga isu ti lawagmo iti aldaw uray ti raniag ti bulan dinanto itden ti lawagna kenca no di ket ni jehova isunto ti aguanayon a lawag kenca, ket ti diosmo ti dayagmo.
ti initmo uray caano dinto lumne- ken, uray ti bulanmo dinto sumina ta ni jehova isunto ti agnanayon a lawagmo, ket dagiti aldaw ti panagpanesmo manungpal- danto.
ti umilira met nalintegdanto amin isuda tawidendanto ti daga iti agnanayon, ket ti sanga ti panagmulmulac, ti aramid dagiti imac, tapno maglorificarac coma.
ti bassit agbalinto a sangaribu, ket ti bassit maysa a napigsa a nacion siac, ni jehova.
isut' darasecto iti tiempona.
ti pannacailan-oc dagiti napaldaany.
i ti espiritu ni apo jehova add a l caniac ta ni jehova piuulotannac a mangicasaba cadagiti naimbag a damag cadagiti naemma imbaonnac a mamatapat iti puso a naliday, a mangiwarragawag iti wayawaya cadagiti nacayawan, ken ti pannacalucat ti pagbaludan cadagiti na- pungngo a mangiwarragawag iti tawen ti para- bur ni jehova, ken ti aldaw ti ibabales ti diostayo a mangliwliwa iti amin nga agdung-aw a mangtudfng cadagidiay nga ag- dung-aw idiay sion, a mangted cadacuada iti balangat iti iugar ti dapu, ti lana ti rag-o iti iugar ti dung-aw, ti pagan-anay ti dayaw iti iugar ti espiritu ti ladingit tapno managananda coma caycayo ti kina- linteg, ti panagmulmula ni jehova, tapno maglorificar coma.
t ket isuda bangonendanto dagiti cada- anan a langalang, patacderendanto dagiti immun-una a narnarba, ken isuda tarima- anendanto dagiti naracrac a ciudad, dagiti pannacarba dagiti adu a capuonan.
ket dagiti gangannaet agtacderdanto ken pacanendanto dagiti arbanyo, ket dagiti sangsangaili agbalindanto a pagara- radoenyo ken agaywan iti inuvasauyo.
ngem dacayo managanancayto sacer- dote ni jehova dagiti tattao nagauenda- cayto ministros ti diostayo canenyonto dagiti sanicua dagiti nacion, ken iti dayag- da maitan-occayto.
iti iugar ti pacaibainanyo addaancayto iti mamindua ket iti iugar ti pacarabngi- sanyo isuda agragsacdanto iti biangda gapuna nga iti dagada cupicupandanto ti mamindua agnanayon a rag-o ti addanto cadacuada.
ta siac, ni jehova, ayatec ti kinajus- ticia, guraec ti panagtacaw agraman kina- dangkes ket itdecto cadacuada ti gungu- nada iti kinapudno, ket agaramidacto ti agnanayon a tulag cadacuada.
ket ti putotda maammoanto iti teng- nga dagiti nacion, ken ti saringitda iti tengnga dagiti il-ili isu-amin a macakita cadacuada mabigbigdanto ida, nga isuda ti putot a binendicionan ni jehova.
siac agragsacacto unay ken ni jehova, ti cararuac agrag-outo iti diosco ta isu kinawesannac cadagiti pagan-anay ti pan- nacaisalacan, isu inabbongannac iti 1am- bon ti kinalinteg, a cas maysa a novio nga agarcos iti balangat, ken cas maysa a novia nga agarcos cadagiti alicamenna.
ta cas ti daga iruarna dagiti busel- na, ken cas ti minuyongan patuboenna dagiti banag a maimula kencuana casta 63.
ti patiangpatubo ni apo jehova iti kina- linteg ken panagdayaw iti saclang dagiti amin a nacion.
ti dayag ti sion ken ti baro a naganna.
ti panaguray iti pannacaisalacan a naicari.
q gapu iti sion diacto petpetan ti talnac, ken gapu iti jerusalem diacto aginand agingganat' rumuar ti kinalinteg a cas raniag, ken ti pannacais- palna a cas maysa a silaw a dumardarang.
ket dagiti nacion makitadanto ta kinalintegmo, ken arpin nga ar-ari ta dajagrao ket sica raanaganancanto iti baro a nagan, nga inagananto ti ngiwat ni jehova.
sicanto met ti maysa a balangat ti kinaimnas iti ima ni jehova, ken naarian a diadema iti ima ti diosmo.
uray caano saancanton a managanan iti nabaybay-an ket dinto met mana- gananen ta dagam iti langalang no di ket sica managanancanto iti hapsiba, ken iti dagam iti beula t ta ni jehova agrag-o kenca, ken ti dagam maasawanto.
ta cas ti agtutubo a lalaki manga- sawa iti maysa a virgen, castanto ti panaugasawa kenca dagiti anuacmo a lalla- ki ket cas ti novio agragrag-o iti novia, castanto ti panagrag-o ti dios kenca.
siac nangisaadac cadagiti agwanawan iti rabaw dagiti bacudmo, o jerusalem - isuda didanto agtalna uray caano iti aldaw uray iti rabii dacay a mangipalpalagip ken ni jehova, dicay aginana, ken dicay itden kencuana ti inana aginggat' isu mangpasingked, ken aginggat' maaramidna ti jerusalem a maysa a dayaw ti daga.
m jehova insapatana a gapu iti imana a canawan, ken gapu iti tackiag ti pigsaua, pudno a diacto itdenen ti trigom a canen cadagiti cabusormo ket dagiti gangannaet uray caano didanto urainumen iti baro nga aracmo, nga sica tinarabajom idi no di ket dagiti nangyagamang ken- cuana isut' canendanto, ken dayawendanto ni jehova ket dagiti nangurnong kencua- na isut' inumendanto cadagiti arubayan ti santuarioc.
hapslba cayatna a saoen, ti rag-oc adda kencuana.
t beula cayatna a saoen, naasauaan.
sumreccayo, sumreccayo cadagiti ru- ruangan saganaenyo ti dalan ti ili ga- buranyo, gaburanyo ti dalan iccatenyo dagiti batbato mangitayagcayo iti ban- dera a maipaay cadagiti il-ili.
ad toy, ni jehova inwarragawagna aginggat' ungto ti daga, saoenyo iti anac a babai ti sion, ad toy, ti pannacaisalacanmo umay adtoy, ti tangdanmo adda kenca, ken ti gungunam iti sangoanam.
ket naganendanto ida iti nasantoan nga ili, ti sinubbot ni jehova ket sica managanancanto iti nabirucan, maysa a ciudad a di nabaybay-an.
ti ibabales ti dios cadagiti nacion.
mai- palagip dagiti caasi a cadaanan unay.
gararag gapu iti caasi ken badang siasiuo daytoy a sumungad nga ag- gapu sadi edom, a sipapagan-anay iti tinina a naggaput' bosra?
daytoy a nagloriaan ti cawesna, a magna iti kina- dackel ti pigsana?
siac nga agsao iti kinalinteg, mannacabalin a raangisalacan.
apayapay a sica nalabagaca iti cawes- mo, ken ti pagan-anayrao umasping iti daydiay a nagpayat iti pagpespesan iti uvas?
maymaysaac a nagpayat iti pagpespe- san iti uvas ket cadagiti il-ili awan idi ti lalaki a nakicadua caniac wen, payatec ida iti rungsotco, ken binaddebaddecco ida iti pungtotco ket ti dara ti biagda naiparsiac cadagiti pagan-anayco, ket tinu- lawac idi ti amin a cawesco.
ta ti aldaw ti panangibales adda idi iti pusoc, ket ti tawen ti nasbutco dim- tengen.
ket kimmitaac ket awan idi ti tim- mulong ket nasdaawac nga awan idi ti mangbatac gapuna a ti met laeng tackiag- co ti nangyegti pacaisalacanan caniac ket ti pungtotco, isu ti nangbatac caniac.
ket impayatco nga imbaba dagiti il-ili iti pungtotco, ket binartecco ida iti rungsotco, ket imbucbocco ti dara ti biagda iti daga.
siac saritaecto dagiti naayat a kina- imbag ni jehova, ken dagiti dayaw ni jehova, a mainugot amin a ni jehova impaayna cadatayo, ken ti dackel a kina- imbag a maipaay iti balay ti israel, nga impaayna cadacuada a mayalubog cadagiti caasina, ken mayalubog iti kinawadwad dagiti naayat a kinaimbagna.
'r isaias.
ta isu kinunana, pad no, isuda ti ilic, annac a didanto agaramid a siuulbod iti 3asta isu idi ti mangisalacan cadacuada.
iti amin a ladingitda isu napaladingit, icet ti angel ti saclangna insalacanna ida iti ayatna ken iti asina sinubbotna ida ket inawitna ida, ken imbunagna ida cada- giti amin nga aldaw di ugma.
ngem isuda imnialsada, ket pinala- dingitda ti nasantoan nga espirituna gapuna nga isu nagbalin a cabusorda, xt isu met laeng nakibacal a maibusor cadacuada.
idin nalagipna dagiti aldaw idi ugma, ni moises few ti ilina, a cunana, sadino ti yan daydi a nangyeg a nangi- sang-at cadacuada nanipud iti baybay ag- raman cadagiti paspastor ti arbanna ?
sa- dino ti yan daydi a nangicabil iti nasan- toan nga espirituna iti nagtengngaanda ?
daydi a nangipan iti nagloriaan a tackiagna iti canawan nga ima ni moises ?
daydi a nangbisngay cadagiti dandanum iti sangoananda, tapno aramidenna ken- cuana met laeng a maysa a nagan iti agnanayon ?
daydiay a nangidalan cadacuada iti caadalman, a cas iti maysa a cabayo iti let- ang, iti casta a did a agtibcol?
cas cadagiti baca a sumalog iti lobong, ti espiritu ni jehova pinaginana- na ida iti casta indalanmo ti ilim, tapno aramidem kenca met laeng a na- gloriaan a nagan.
tumamdagoa manipud langit, ket cumitaca manipud iti pagtaengan ta kina- santom ken gloriam sadino ti yan ti naregta ken ti naingel nga aramidmo?
ti panagiliw ta pusom ken dagita panang- ngaasim nalappedanda caniac.
ta sica ti amami, nupay ni abraham dina ammo cadacami, ken ni israel dina mailasin cadacami sica, o jehova, sica ti amami ti mannubbot cadacami manipud iti agnanayon isu ti naganmo.
o jehova, apaya aya a pinagbiddut- nacami cadagiti daldalanmo, ken pinatang- kenmo ti pusomi iti di panagbuteng kenca ?
agsublica gapu cadagiti adipen- mo, dagiti putputot ti tawidrao.
ti nasantoan nga ilim uut tinagi- cuana iti bassit a canito dagiti cabusormi pinayatpayatda ti santuariom.
agbalincami a cas cadagidiay nga uray idi caano dica nagturayan, cas cadagi- diay nga uray idi caano saanda a nainaga- oan iti naganmo.
ti cararag gapu iti caad ken badarig.
fi o no sica burburakem coma dagiti " langlangit, ket umulogca coma, ket dagiti banbantay agpigergerda iti saclangmo, a cas la no ti apuy uramenna ti ruting, ken ti apuy mangpaluag cadagiti danda- num tapno ipacaammom ta naganmo cadagiti cabusormo, tapno amin a nacion agarigengenda ita saclangmo i idi nga inaramjdmo dagiti nacakig- kigtot a banag a dicam nauray idi, sica immulogca, dagiti banbantay nagpiger- gerda iti saclangmo.
ta nanipud idi ugma dagiti tattao saanda a nangeg, saanda met a natimud iti lapayag, uray ti mata di nacakita iti may- sa a dios iti lacsidmo, nga agaramid iti maipaay iti daydiay nga aguray ken- cuana.
sica sinabetmo daydiay nga agrag-o ken agaramid iti kinalinteg, dagidiay a manglagip kenca cadagiti daldalanmo ad- toy, sica nagungetca, ket dacami nagbasol- cami cadacuada addacam idiiti nabayaga tiempo ket maisalacancamto ?
ta dacamin amin nagbalincami a cas maysa a di nadalus, ket amin a kinalinteg- mi isudat' cas maysa a narugitan a pagan- anay ket dacami amin malaylaycami a cas la bulong ket dagiti kinadangkesmi, cas la iti angin, ipal-idnacami.
ket awan ti umawag iti naganmo, nga agpardas tapno cumpet kenca ta sica in- lemmengmo ta rupam cadacami, ken rinunawnacarai iti pannacaaramat ti kina- dangkesmi.
ngem ita, o jehova, sica ti amami dacami pilacami, ket sica ti agdamdamili ket dacami amin aramidnacam ta imam.
dica agunget unay, o jehova, dica lagipen nga agnanayon ti kinadangkes adtoy, kitaem, gumawawacami kenca, da- cami amin ti ilim.
dagiti nasantoan a ciudadmo nag- balinda a let-ang, ti sion nagbalin a let- ang, ti jerusalem maysa a langalang.
ti nasantoan ken naimnas a balaymi, isu nga dagidi amraami nangdayd aya wan- da kenca, napuuran iti apuy ket amin a nacaay-ayo a dissomi nariiarbada.
medmedamto aya ta bagfm a gapu cadagitoy a banag, o jehova?
agtalna- canto aya, ken paladingitennacamto aya unay?
ti pannacadusa mailayat cadagiti naouarir.
dagiti baro a lanylangit ken baro a daga.
c mabirucac cadagiti saan a nagsalud- -' sod idi caniac nasaracanac cada- gidiay a saan a nagsapul caniac kinunac, adtoyac, adtoyac, iti nacion a saan idi a nanagan iti naganco.
inyunnatco ti imac iti amin nga aldaw iti imtnalsa nga ili, a magna iti dalan a saan a naimbag, a mayaunurot cadagiti panunot- da met laeng maysa nga ili a siaagnanayon a mang- gargari caniac iti rupac, nga agidaton iti uneg dagiti minuyongan, ken agpuur ti incienso iti rabaw dagiti ladrillo nga agtugawda iti tengnga dagiti tanem, ken agdagusda cadagiti nalimed a disdisso a canenda ti lasag ti babuy, ken ti digu dagiti nacarimrimon- a banag adda cadagiti alalicaraenda a cunada, agintecca kenca met laeng, dica dumenna caniac, ta siac nasan- santoac ngem sica.
dagitoy isuda ti maysa nga asuc iti agongco, maysa nga apuy a sumged iti amin nga aldaw.
ad toy, naisurat iti sangoanac diacto agulimec, no di ket manggungunaacto, wen, gungunaacto iti saclotda, dagiti met laeng iinadangkesyo, ken dagiti kinadangkes dagiti ammayo a natip- tipon, cuna ni jehova, a nagpuurda iti incienso iti rabaw dagiti banbantay, ket tinabbaawandac iti tapaw dagiti turturod gapnna a rucodecto nga umuna ti aramid- da iti saclotda.
castoy ti cuna ni jehova, cas iti baro nga arac masaracan iti raay ti bunga ti uvas, ket ti maysa cunana, isut' dicay dadaelen, ta maysa a bendicion ti adda kencuaua casta ti aramidecto gapu cadagiti adipen- co.
tapno diac coma dadaelen ida amin.
ket yegconto ti maysa a putot a rumuar ken ni jacob, ken rumuar ken ni juda maysa nga agtawid cadagiti banban- tayco ket ti pinilic isut' tawidennanto, ket dagiti adipenco agtaengdanto idiay.
ket ti saraon isunto ti maysa a pagyaponan dagiti carnero, ket ti lobong ti acer maysa a disso a maipaay a pagidda- an dagiti baca, a maipaay iti ilic a naug- biruc caniac.
ngem dacayo a nangidian ken ni jehova, a nanglipat iti nasantoan a ban- tayco, a nangsagana iti maysa a lamesaan- a maipaay ken gasat, ken mangpunno iti nagampor nga arac ken signo isignocayto iti campilan, ket dacayo agrucnoycayto iti pannacapapatay agsi- pnd ta idi immayabac, dicay simmungbat idi nagsaoac, dicay irapangag no di ket inaramidyo daydi nga isut' dakes cadagiti matac, ket piniliyo daydi a diac pagrag- sacan.
gapuna a castoy ti cuna ni apo jehova, adto dagiti adipenco mangan- danto, ngem dacayo mabisinancayto ad- toy, dagiti adipenco uminumdanto, ngem dacayo mawawancayto adtoy, dagiti adipenco agrag-odanto, ngem dacayo' ma- bainancayto adtoy, dagiti adipenco agcantadanto a gapu iti rag-o ti puso, ngem dacayo ag- puccawcayto a gapu iti ladingit ti puso, ken agdung-awcayto a gapu iti tuoc ti espiritu.
ket baybay-anyonto ti naganyo a maipaay a maysa a lunod iti pinilic ket ni apo jehova papatayennacanto ken naganennauto dagiti adipenna iti sabali a nagan iti casta nga isu a mangbendicion kencuana met laeng iti daga bend jcionanto ti bagina met laeng iti dios ti pudno ket isu nga agsapata iti daga agsapatanto iti dios ti pudno agsipud ta dagiti immun- una a riribnc malipatandan, ken agsipud ta isuda aglemmeugda cadagiti matac.
ta, adtoy, mamarsuaac cadagiti bab baro a langlangit ken baro a daga ket da- giti immun-una a banag didanto malagi- pen, didanto umay iti panunot.
ngem agragsaccayo ken agrag-ocayo iti agnanayon iti daydiay a parsuaec ta adtoy, a parsuaec ti jerusalem a maysa a paftagrag-o, ken ti umili kencuana a maysa a rag-o.
ket agrag-oacto iti jerusalem, ken agragsacacto iti ilic ket dinto mangegen uray caano kencuana ti timec ti'sangit ken ti timec ti aganug-og.
manipud iti daydiay a tiempo awan- ton ti maysa nga ubing dagiti aldaw, uray lacay a tao a di napno cadagiti aldawna ta ti ubing matayto iti sangagasut a tawen, ket ti managbasol idinto ta agsangagasut a tawen mailunodto.
ket isuda bangonendanto dagiti bau balay, ken agtaengdanto cadacuada ket agmuladanto cadagiti cauvasan, ket mang- andanto ti bungada.
r isaias.
d isuda didanto mangbangon, ket ti sabalinto ti agnaed didanto agmula ket sabalinto ti mangan ta cas cadagiti aldaw ti maysa a cayo castadanto dagiti aldaw ti ilic, ket dagiti pinilic agragsacdanto iti mabayag iti aramid dagiti imada.
s isuda didanto agtrabajo iti ubbaw, didanto agpasngay a maipaay iti didigra ta isuda ti putot ti binendicionan ni jeho- va, ken ti saringitda cadacuada.
ket maaramidto nga, iti sacbay ti ipupuccavvda, sumungbatacto ken iti bayat ti panagsaoda, denggecto.
ti lobo ken ti cordero aglanglang- danto nga agarab, ket ti leon manganto iti gararai a cas iti baca ket ti tapoc isunto ti canen ti uleg.
didanto mangranggas, didanto met mangdadael iti amin a na- santoan a bantayco, cuna ni jehova.
dagiti panangocom ni jehova, ken idadackel ti sion.
ff castoy ti cuna ni jehova, ti langit vy isu ti tronoc, ket ti daga isu ti pagbatayan dagiti sacac ania a kita ti balay ti bangonenyonto a maipaay caniac?
ken anianto a lugar ti paginanaac?
ta amin dagitoy a banag inaramid ti imac, ket casta ti yaay amin dagitoy a banag, cuna ni jehova ngem itoy a tao kitaecto, kencuana met laeng nga isut' napanglaw ken napagbabawi nga espiritu, ken daydiay nga agkintayeg iti saoc.
daydiay a namatay iti maysa a baca isut' cas la iti namatay iti maysa a tao daydiay a mangidaton iti maysa a cordero, cas la iti mangbungtol iti tengnged ti aso daydiay nga agidaton iti daton, cas la iti agidaton ti dara ti babuy daydiay nga agpuur iti incienso, cas la iti mangbendi- cion iti maysa a ladawan.
wen, isuda pinilida dagiti daldalanda met laeng, ket ti cararuada agragsac cadagiti kina- rimonda siac met piliecto ti mangallilaw ca- dacuada icen yegconto cadacuada ti bu- tengda agsipud ta idi immayabac, awan ti simmungbat idi nagsaoac, dida impangag no di ket inaramid da daydi nga isut' dakes cadagiti matdc, ken pinilida ti saan a macaparagsac caniac.
denggenyo ti sao ni jehovaf dacayo nga agkintayeg iti saona dagiti cacab- satyo a gumura cadacayo, nga ipurruac cadacayo gapu iti naganco, kinunada idi, maglorificar coma ni jelioa, tapno maki- 65.
isuda ti tatay coma ti rag-oyo ngem mabainanto.
maysa a timec ti gulogulo nga aggapu iti ciudad, maysa a timec nga aggapu iti lemplo, maysa a timec ni jehova a mang- ted ti supapac cadagiti cabusorna.
iti sacbay ti panagpasicalna, isu nag- pasngay iti sacbay ti yaay ti tuocna, isu nangipasngay iti anac a lalaki.
asino ti uacangeg iti casta a banag ?
asino ti nacakita cadagiti cacasta a banag?
maipasngayto aya ti maysa a daga iti maymaysa nga aldaw ?
maipasngayto aya ti maysa a nacion iti mammaminsan ?
ta apaman a ti sion nagpasical, isu impas- ngayna dagiti annacna.
yegconto aya ti panagpasngay, ket diacto agpapasngay ?
cuna ni jehova siac nga agpapasngay punitacto aya ti aanacan f cuna ti diosmo.
makirag-ocayo iti jerusalem, ket agragsaccayo iti maipaay kencuana, dacayo amin nga agayat kencuana makirag- ocayo kencuana a gapu iti rag-o, dacay amin nga agdung-aw ti maipapan ken- cuana tapno mabalinyo coma a susupen ken mabsogcayo cadagiti suso ti panangliw- liwana tapno mabalinyo coma a gatasen, ken agrag-ocayo iti kinawadwad ti da- yagna.
ta castoy ti cuna ni jehova, adtoy, isacnapconto ti talna kencuana a cas iti carayan, ken ti dayag dagiti nacion a cas iti aglablabiang nga ayus ket dacayo sumusopcayto kencuana maubbacayto iti rabaw ti bacrang, ken marayawcayto iti rabaw dagiti tumeng.
cas iti maysa a liwliwaen ni inana, castanto ti apangliwliwac cadacayo ket inaliwliwacayto idiay jerusalem.
ket dacayo isiti' makitayonto, ket ta pusoyo agragsacto, ken dagita tultulangyo rumusingdanto a cas iti root a naganus ket ti ima ni jehova maammoanto a mai- paay cadagiti adipenna ket isu addaanto iti pungtot a maibusor cadagiti cabusorna.
ta, adtoy, ni jehova umayto a sia- apuy, ket dagiti lugluganna cacasdanto la alawig tapno supapacanna ti pungtotna a sirurungsot, ken ti pnnangtubngarna a buyogen ti dardarang ti apuy.
ta iti apuy ti panungtungpalto nj jehova iti panangocom, ken iti campilan.
#NAME?
dagiti agsantificar cadacuadu met laeng ken aggugor a mapan cadagiti ruinu- yodgan, iti licudan ti maysa a tenguga, a mangan ti lasag ti babuy, ken ti kinarimon, ken ti marabutit, isuda sangsangcacanu- nongdanto nga umay iti maysa a panungpa- lan, cuna ni jehova.
ta ammoc dagiti aramidda ken dagi- ti panunotda ti tiempo umay, tapno urno- ngec amin a nacion ken pagsasao ket umaydanto, ken makitadanto ti dayagco.
ket mangisaadacto iti pagilasinan iti tengngada, ket ibaonconto dagidiay a macatalaw cadacuada cadagiti nacion, ag- iugga iti tarsis, iti pul, ken iti lud, nga agibiat iti ba-i agingga iti tubal ken iti javan, cadagiti purpuro nga adayu, a di nacangeg idi iti damagco, dida nakita idi ti dayagco ket ipacdaaidanto ti dayagco iti tengnga dagiti nacion.
isuda yegdanto amin dagiti cacab- satyo nga igapu iti tengnga dagiti amin a nacion a maipaay a maysa a daton ken ni jehova, iti rabaw dagiti cabcabayo, ken dagiti luglugan, ken cadagiti duyan, ken iti rabaw dagiti mulmulo ken iti rabaw dagiti dromedario, agingga iti hantayco a nasantoan a jerusalem, cuna ni jehova, a cas iti panaugyeg dagiti annac ti israel iti datonda iti nasin-aw nga alioamen iti uneg ti balay ni jehova.
ket cadagidiay met mangalaacto ti agpaay a sacerdote ken ti agpaay a levi- tas, cuna ni jehova.
ta cas cadagiti babbaro a langlangit ken baro a daga, nga ar amid ecto, agtaeng- danto iti saclangco, cuna ni jehova, cas- tanto ti panagtaeng dagiti putotyo ken naganyo.
ket maaramidto, a manipud iti maysa a kellep agingga iti sabali, ket manipud iti maysa nga aldaw a panagi- nana agingga iti sabali, amin a lasag umayto agcararag iti sangoanac, cuna ni jehova.
ket isuda rumuardanto, ket cumi- tadanto cadagiti baugcay a natay dagiti tattao a uaglabsing idi a maicaniwas caniac ta ti iggesda dinto matay, uray ti apuyda dinto maiddep ket isudanto ti maysa a macarurud cadagiti amin a lasag.
ti libeo ni pacaawisan ken dagiti mmuna a sirmata daytoy mammadfo.
dagiti sao ni jeremias, anac ni helcias, dagiti sacerdote nga adda idi idiay anatot iti daga ti benjamin a kencuana dirateng ti sao ni jehova cadagiti aldaw ni josias, anac ni amon, ari ti juda, idi tawen a macaisangapulo ket tjillo a panagturayna.
casta met a dimteng cadagiti aldaw ni joacim, anac ni josias, ari ti juda, agingganat' camaudianan ti tawen a ma- caisangapulo ket raaysa ni sedequias, anac ni josias, ari ti juda, agtungpal idi pannacacayaw ti jerusalem idi bulan a maicalima.
dirateng ngarud ti sao ni jehova caniac, a kinunana, casacbayan ti panangbukelco kenca iti tian nabigbigancan, ket idi casaugoanan ti pannacaipasngaymo sinantificarca tinu- dinganca a mammadto cadagiti nacion.
iti casta siac kinunac, o, apo jeho- va !
adtoy, saanco nga ammo ti agsao ta ubingac.
ngem kinuna caniac ni jehova, saan- mo a saoen, siac ubingac ta amin cadagiti pangibaonacto kenca incanto, ket sari- taemto amin nga ibilinconto kenca.
saanca nga agbuteng iti saclang dagi- diay ta addaac kenca tapno isalacanca, cuna ni jehova.
idin intayag ni jehova iti iraana ket sinagidna ti ngiwatco ket sinao caniac ni jehova adtoy, incabilco dagiti saoc dita ngiwatmo kitaem, ta insaadca iti daytoy nga aldaw cadagiti nacion ken cadagiti paga- rian, a mangparut ken raangrebba a raang- dadael ken mangpavmec, a mangbangon ken mangimula.
maysa pay, ti sao ni jehova dim- teng caniac, a kinunana, ania ti makitam, jeremias?
ket kinunac, siac makitac ti maysa a sanga ti almeudro.
idin sinao caniac ni jehova, naki- tam a nalaing ta siac salucagac toy saoc tapno aramidec.
ket dimteng caniac ti sao ni jehova ti maicadua a daras, a kinunana, ania ti makitam ?
ket kinunac, siac makitac ti raaysa a caldero a bumurburec ket iti rupana aggapu iti amianan.
idin kinuna caniac ni jehova, ag- gapu iti amianan agsacnapto ti dakes cadagiti isu-amin nga agnaed iti daga.
ta adtoy, mangayabacto cadagiti isu-amin a familia dagiti pagarian ti amianan, cunani jehova ket umaydanto, ket maysamaysa icabilnanto ti tronona iti pagsercan cadagiti ruangan ti jerusalem, ken mangalicubcubto ti sidiran cadagiti baoudna nga aglicmut, ken maalicubcubto iti isu-amin nga ili ti juda.
ket no maipapan iti isu-amin a kina- dakesda ibatadconto iti panangocomco cadacuada, agtaud ta naglicudda caniac, ken nangidatonda ti incienso cadagjti didios a sabali, ken nagcararagda cadagiti araraid dagiti imada met laeng.
sica ngarud baricsara ti lomlomom, ket tumacderca, ket isaom cadacuada iti isu-amin nga ibilinco kenca saanca nga agcullayaw cadacuada, di la ket ta paga- makenca iti saclangda.
ta adtoy, a mangipasdec kenca iti daytoy nga aldaw a cas la ciudad a nasari- kedkedan, ken cas la adigi a landoc, ken cas la bacud a gambang a maibusor iti isu- amin a daga, a maibusor cadagiti ari ti juda, a maibusor cadagiti principena, a maibusor cadagiti sacerdotena, ken mai- busor cadagiti tattao iti daga.
ket rnakibacaldanto kenca ngem saandacanto nga atiwen ta siac addaac kenca, cuna ni jehova, tapno isalacanca.
jsi- jeremias maibaon idiay jerusalem a ma- magbabawi kenctuina gapu iti kinasukirna.
ket dimteng caniac ti sao ni jehovay a kinunana, 2.
ml inca, ket ipuccawmo cadagiti lapayag ti jerusalem, a cuuam, castoy ti cunana ni jehova, malagipca gapu iti kinaimbag ti kinaubingmo, ket gapu iti ayat ti pannakicallaysam no casano a simmurot- ca iti licudac idiay tay-sue.
iti daga a saan a namulaau.
nasantoan idi ti istal ken jehova, dagiti damo a bnnga ti yaaduna amin dagiti iramalun-un kencuana macabasol- danto iti dakes dumtengto cadacuada, cuna ni jehova.
denggenyo ti sao ni jehova, o halay ni jacob, ken isu-amin a familia iti balay ni israel castoy ti sinao ni jehova, ania a kinadakes ti nasaracanda caniac dagiti ammayo a simmiasida caniac, ket sinurot- da ti kinaubbaw, ket nagbalinda nga ubbaw ?
ket saanda met a nagsao, sadino ti van ni jehova nga inaonnacami iti daga ti egipto, a nangidalan cadacami iti tay-ac, iti maysa a daga dagiti langalang ken bitbito, iti maysa a daga a namaga ken ti aniniwan ni patay, iti daga a saan a nag- naan, ken awan ti nagnaed a tao.
ket inserrecnacayo iti daga a nabac- nang, tapno canenyo ti bungana ken imbagna ngem idi simreccayo, tinula- wanyo ti dagac, ket inaramidyo ti tawidco a kinarimon.
s dagiti sacerdote saanda a nagsao, sadino ti yau ni jehova?
ket dagiti agicut ti linteg saandac a binigbig ket casta met dagiti agturay simmalungasingda a maibusor caniac ket dagiti mam- madto nagpadtoda gapa ken baal, ket sinurotda iti awan malac-am.
anansata, makisusicacto pay cada- eayo, cuna ni jehova, ket cadagiti annac dagiti annacyo makisusicacto.
ta incayo cadagiti parpuro idiay quittim, ket kitaenyo ket ibaonyo idiay cedar, ket otobenyo a sireregta, ket imutectecanyo no ad da idi ti castoy a banag.
adda maysa a nacion a binalbaliwan- na dagiti didiosna, id in to nga isuda saanda adidios?
ngem ti ilic insucatna ti da- yagda iti awan malac-amanna.
masdaawcayo, o dacayo langlangit, iti daytoy, ket agamaccayo iti napalalo unay, agladingitcayo iti nasaem, cuna ni jehova.
is ta dua a kinadakes ti inaramid ti ilic binaybay-andac nga ubbog dagiti danum a sibibiag, ket nagcalida ti bubon nga agservi cadacuada, bubon a nareng- nat a saan a maidulin ti danum.
ni israel aya maysa nga adipen?
maysa a nayanac a tagahuf apavapay a nagbalin a samsam.
dagiti urbon dagiti leon nagugada kencuana ken nagpuccawda ket pinag- balinda ti dagana a langalang nauram dagiti ciudadna, awan ti agnaed cada- cuada.
castamet dagiti annac ti memfis ken tafnes binoongda ti toctoc ti olom.
i saan a naaramid kenca daytoy, ta binaybay-am ni jehova a diosmo, idi iturturongnaca iti dalan?
ita ngarud, ania ti bibiangmo iti dalan a mapan idiay egipto, ta uminumca dagiti danum ti nilo?
wenno ania ti bibiangmo iti dalan ti asiria, tapno uminumca ti danum ti carayan ?
ta kinadakesmo met laeng dusaen- nacanto, ket dagiti panaglicndmo tutuo- kennacanto am mom ngarud ket makita- mon a nagdakes ken nagpait ti panang- baybay-am ken jehova a diosmo, ken iti caawan ti butengmo caniac, cuna ti apo, ni jehova dagiti buybuyot.
ta nanipud ugma dinadaelco ti sangolmo, ket sinatsatco dagiti reppetmo ket kinunam, saanacto nga agservi ta nagrucbabam iti rabaw ti tumunggal bantay a nangato ken siroc ti tumunggal cayo a narucbus a nagbalangcantisca.
nupay casta immulaanca a natan-oc nga uvas, pasig a naimbag a bukel casano ngarud ti panagbalinrao a d.immakes a sangsanga ti uvas a sangsangaili caniac.
ta uray agbuggoca iti tinoro, ket aramatem ti adu a sabon, ti kinadakesmo adda pay laeng a naimaldit iti saclangco, cuna ni apo jehova.
casano ti pannacabalinmo ngaagsao, saanac a natulawan, caanoman saanac a simmurot cada baal ?
kitaem dagiti tu- gotmo iti lobong, imatangam ti inaramid- mo camelloca a nasiglat nga adda a magmagna cadagiti daldalanna maysa nga asno a naatap a mairuam i iti let-ang, nga agangot iti angin iti calicagumna iti inna pannacasarac asino ngata ti raacatiped kencuana ?
amin dagi- ti agsapulto kencuana saandanto a maban- nog masaracandanto iti bulanna.
tipdem ta sacam iti pannagjiana nga jeeemias.
awau zapatosna, ken dayta carabucobmo iti waw.
ngem kinunam, awan capapa- yanna saan, ta inayatco dagiti gangan- naet ket isudanto ti surotac.
cas iti pannacabain ti mannanacaw no matumpungan, castamet ti pannacabain ti balay ti israel isuda, dagiti ar-arida, piprincipeda, sasacerdoteda, ken dagiti mammadtoda nga agcnna iti cayo, iti amac sica ket iti bato, sica ti namutot caniac ta insangoda caniac ti bucotda, a saan nga iti rupada ngem iti pacatuocanda cunaen- danto, bumangonca, ket isalacannacami.
ket sadino ti yanda dagiti didiosmo a binangommo a maipaay kenca ?
buma- ngonda coma, ta bareng no mabalindaca nga isalacan iti pacatutuocam ta no casano ti bilang dagiti ilim, o juda, castamet ti bilang dagiti didiosmo.
apayapay a raakisuppiatca caniac?
dacayo amin sinalnngasingdac, cuna ni jehova.
awan capapayan ti panangdusac cadagiti annacyo saanda nga inawat ti panangtubngar, ti igamyo met laeug ina- lun-unna dagiti njammadtoyo a cas maysa a leon a naranggas.
o caputotan, makitayo ti sao ni jehova.
i caslaac aya maysa a let-ang iti israel?
wenno maysa a daga ti uacaro a sipnget?
apayapay a sinao ti ilic, nawa- yaancami, uray caanoman saancamto nga umay kencan ?
malipatan ngata ti maysa a balasang dagiti arcosna, wenno ti maysa a novia ti cawesna?
ngem ti ilic naglipat caniac cadagiti di mabilang nga aldaw.
i amangan ti panagpilimon ti dalan- mo tapno masaracam ti ayat !
iti casta uray pay cadagiti babbai a dakes insu- rom dagiti cadawyanmo.
castamet cadagita cawesmo masara- can ti dara dagiti cararua dagiti nasingpet a napanglaw saanmo ida a natumpungan iti panagaramid ti sercan no di ket gapu amin cadagitoy.
ngem cunam, siac awan bosolco awan duadua a ti pungtotna napunas caniac.
adtoy, a mangocomacto kenca, ta cunam, saanac a nagbnsol.
ania la unay ti pagalla-allaam a mamalbaliw cadagiti dalanrao ?
maibain- canto met gapu iti egipto a cas iti pan- nacabain mo idi iti asiria.
castamet rumuuroanto idiay, a siba- ballolong dagita imam iti olom ta ni jehova dina inawit dagiti pagtalcam, ket saancanto a rumang-ay a maicuyog cada- cuada.
dagiti panaganus ni jehova iti hi.
ti caba- balin ti juda dacdackes ngem ti israel.
ti israel mapagbabam.
cunada, no ti maysa a lalaki pagtala- wenna ni asawana, ket isu sumina kencuana, ket agbalin nga asawa ti sabali a lalaki, isu aya agsublinto manen ken- cunana ?
saan aya a dayta a daga matula- wanto ti dackel?
ngem sica nagbalangcan- tisca iti adu a caayanayat nupay casta agsublica manen caniac, cuna ni jehova.
itangadmo dagita matam cadagiti nalucasan a cangato, ket kitaem sadino ti saanmo a nakicaiddaan ?
iti arpad dagiti daldalan nagururayca cadacuada, cas may- sa a taga arabia iti let-ang ket tinulawam ti daga iti pannakicamalalam ken iti kina- dangkesmo.
isut' gapuna dagiti arbis naipaidam- da, ket awan ti maud-udi a tudo nupay casta adda idi mugingmo ti balangcantis, sica naglictadca a mabainan.
i manipud ita a tiempo saancanto aya nga umawag caniac, amac, sica ti mangidal- an iti kinaubingco ?
itaginayonnanto aya ti pungtotna iti awan inggana ?
i isut' idulinna aya aging- ga panungpalan?
adtoy, nag-aoca ken nagaramidca cadagiti dakes a banag, ket inaramidmo ti pagayatam.
maysa pay ni jehova kimmana caniac cadagiti ildaw ni josfas nga ari, nakitam dayta inaramid ti managlicud nga israel?
isut' simmang-at iti rabaw ti tunggal na- ngato a bantay ken iti siroc ti tunggal na- langto a cayo, ket idiay nagbalangcantis.
ket kinunac calpasan ti panangara- midna cadagitoy amin a banag, isu agsu- blinto caniac ngem isu san a nagsubli ket ni nagulib a cabsatna a babai a juda isut' nakitana.
ket siac nakitac, idi, a gapu iti day- toy met laeng a panggep ni managlicud nga israel nagaramid ti pannakicamalala, isut' insinac, ket iniccac ti surat ti anag- sina li agasawa, nupay casta ni nagulib a juda a cabsatna a babai saan a nagbuteng no di ket napan met ket nagbalangcantis.
ket naaramid gapu iti calaca ti pannaklcamaiialana, a ti daga natulawanji 4.
ket isu nakicamalala cadagiti bato ken cadagiti cayo.
ket nupay casta gapu amin daytoy ni nagulib a cabsatna a babai a juda saan a nagsubli caniae iti amin a pusona, no di ket naginsusubli, cuna ni jebova.
ket ni jebova kinunana caniae, ni managlicud nga israel nagparang a nalin- linteg ngem ni nagulib a j uda.
inca, ket iwarragawagmo dagitoy a sac iti agpaamianan, ket cunam, agsublica, sica managlicud nga israel, cuna ni je- bova saanacto a cumita a sipupungtot kenca ta siac manangugaasiac, cuna ni apo jebova, diacto ituloy ti pungtotco iti agnanayon.
bigbigem laeng ti kinadakesmo, a simmalungasingca a maibusor ken jebova a dies mo, ken pinangiwarismo cadagiti dalanmo cadagiti gangannaet iti siroc ti tunggal nalangto a cayo, ket dica tinung- pal ti timecco, cuna ni jebova.
agsublicayo, o managlicud nga an- nac, cuna ni jebova ta siac asawasc a lalaki cadacayo ket mangalaac cadacayo ti maysa iti maysa a ciudad, duaiti maysa a familia, ket ipancayto idiay sion.
ket iccancayto cadagiti agpaspastor cas mainugot iti pusoc, isuda a mangtaraon- to cadacayo iti pannacaammo ken panna- caawat.
ket maaramidto, intono umaducayo ken manayonancay iti daga, cadagita nga aldaw, cuna ni apo jebova, saandanton a cunaen, ti lacasa ti tulag ni jebova ket dinto met umay iti isip ket isut' didanto met malagip ket isut' didanto ricnaen ti caawanna ket isut' saanto metten a ma- aramid.
iti dayta a tiempo naganandanto ti jerusalem ti trono ni jebova ket amin dagiti nacion maurnongdanto kencuana, iti nagan ni jebova, iti jerusalem ket saandanto metten a magna iti mainugot ti kinabangad ti dakes a pusoda.
cadagita nga aldaw ti balay ti juda magnanto a maicuyog iti balay ti israel, ket rumuardanto nga agcuyog iti daga ti amiaman a mapan iti daga nga intedco a tawid cadagiti am mayo.
ngem kinunac, i amangan ti pana- ngicabilconto kenca iti nagtengngaan da- giti annac, ken iccanca ti maysa a macaay- ayo a daga, maysa a naimnas a tawid da- giti buyot dagiti nacion !
ket kinunac, da- cayo awagandacto, axnac, ket saancayto a sumiua iti isusurotyo caniae.
pud no a ras ti maysa nga asawa a babai sumina a sigugulib iti asawana, casta ti panagaramidyo a sigugulib caniae, o balay ti israel, cuna ni jebova.
maysa a timec mangngegan iti rabaw dagiti nalucasan a cangato, ti sangsangit ken panagdawdawat dagiti annac ti israel agsipud ta pinakilloda ti d aland a, linipa- tanda ni jebova a diosda.
agsublicayo, dacayo managlicud nga annac, agasacto ti kinaraaglicudyo.
adtoy, umaycam kenca ta sica ni je- bova a diosmi.
pud no nga awan capapayanna ti badany a sinapsapul manipud cadagiti tur- turod, ti gulogulo cadagiti banbantay pud no nga ad da ken jebova a diostayo ti pacaisalacanan ti israel.
ngem ti nacababain a banag lina- mutna ti aramid dagidi amraatayo mani- pud iti kinaubingtayo, dagiti arbanda ken dagiti pangenda, dagiti annacda a lallaki ken babbai.
agiddatayo iti baintayo, ket ti pan- nacariribuctayo abbongandatay coma ta nagbasoltayo a maicaniwas ken jebova a diostayo, datayo ken dagiti ammatayo, manipud iti kinaubingtayo agingga met laeng iti daytoy nga aldaw ket saantay a tinungpal ti timec ni jebova a diostayo.
ti pannacaserrec ti jvda maipadu, ken ti un-unnoy kencuana.
no agsublicanto, o israel cuna ni jebova, no agsublicanto caniae, ken no ibellengmo dagiti kinarimonmo iti imatangco saancanto a mapaalis ket isapatamto, yantangay ni jebova agbiag, iti kinapudno, iti kiuajusticia, ken iti kinalinteg ket dagiti nacion mabendi- cionanda kencuana, ket kencuana agglo- riadanto.
ta castoy ti cuna ni apo jebova cadagiti lallaki ti juda ken ti jerusalem, burakenyo ti talon a binaybay-anyo, ket dicay agmula iti nagbaetan dagiti siit.
agcugitcayo ken jebova, ket iccaten- yo ti makinrabaw a cudil ti pusoyo, da- cayo lallaki ti juda ken agnaed ti jerusa- lem di la ket ta ti pungtotco rumuar a cas apuy, ket aguram nga awan ti macaid- dep kencuana, gapu iti cadakes dagiti gapuananyo.
ipalawagyo idiay juda, ken iwarra- gawagyo idiay jerusalem ket cunaenyo, puyotenyo ti tangguyob iti daga ipuc- cawyo, ket cunayo, aguornongcayo, ket intayon cad.agiti nasarikedkedan a ciudad.
mangipasdeccayo ti maysa a band era iti agturong idiay sion agtalawcayo a lumisi, dicay agtactac ta iyegconto ti dakes manipud iti amiatian, ken maysa a dackel a rebbec.
maysa a leon simmang-at manipud iti cabaldranna, ken maysa a mangdadael cadagiti nacion isu adda iti dalanna, rimmuar iti lugarna, tapno aramidenna ti dagam a langalang, tapno dagiti ciudadmo maracracda, nga awan ti agnaed.
agtaud itoy agbarikescayo iti naker- sang a lupot, agunnoycayo ken agdung- awcayo ta ti narungsot a pungtot ni jehova saan a simmina cadatayo.
ket maaramidto iti dayta nga aid aw, cuna ni jehova, a ti puso ti ari mapucaw- to, ken ti puso dagiti principe ken dagiti sacerdote mapasdaawandanto, ket dagiti mammadto agseddaawdanto.
sa kinunac, o, apo jehova i pud no nga inallilawmo daytoy nga ill ken ti jerusalem, a kinunam, addanto talnayo id into a ti campilan abutenna ti biag.
iti dayta a tiempo maisaonto iti daytoy nga ili ken iti jerusalem, maysa a napudot nga angin manipud cadagiti nalu- casan a cangato iti let-ang nga agturong iti anac a babai ti ilic, saan nga agsari- wagwag, wenno mangdalus maysa a napno nga angin nga aggapu cadagitoy umayto caniac ita iyebcasconto met ti panangocom a maibusor cadacuada.
ad toy, isu sumang-atto a cas cadagi- ti ulep, ket dagiti lugluganna isudantot cas ti alipugpug dagiti cabayona napar- partacda ugem dagiti aguila.
jasitayo pay !
ta narbectayo.
o jerusalem, dalusatu ti pusom iti kinadakes, tapno maisalaoanca.
casano ti cabayag ti panagtaengda iti unegmo dagiti dakes a panunotmo ?
ta maysa a timec ipalawagna mani- pud iti dan, ket iwarragawagna ti dakes manipud cadagiti turod ti efraim.
saritaenyo cadagiti nacion adtoy, iwarragawagyo a maicaniwas iti jeru- salem, a dagiti agbanbantay umayda mani- pud iti adayu a daga, ket ipuccfiwda ti timecda a maibusor cadagiti ciudad ti juda.
cas cadagiti agbanbantay iti talon isudat' maibusor kencuana iti aglicmut, agsipud ta isu nagsukir a maicaniwas ca- niac, cuna ni jehova.
ti dalanmo ken dagiti gapuanam nacagun-odda dagitoy a banag kenca day- toy ti kinadakesmo ta isut' napait, ta isut' umabut dita pusom.
i ti tuocco, ti tuocco !
siac masakitan- ac itoy pusoc ti pusoc saan nga agtalna caniac diac macaulimec agsipud ta nang- ngegmo, o cararuac, ti uni ti tangguyob, ti buac ti gubat.
pannacarbec ken pannacarbec ti mai- ririaw ta ti isu-amin a daga nalangalang pettat a nadadael dagiti toldac, ken dagiti bengbengco iti maysa a canito.
casano ti cabayag a makitac ti ban- dera ken denggen ti uni ti tangguyob?
ta ti ilic maag, saandac nga amam- mo isudat' nanengneng nga annac, ket awan ti pannacaawatda masiribda nga agaramid ti dakes, ngem ti panagaramid ti naimbag awan ti pannacaammoda.
kinitac ti lubong, ket adtoy, isut' langalang ken ongngaong ken dagiti lang- langit, ket awan idi ti silawda.
kinitac dagiti banbantay, ket, adtoy, nagkintayegda, ket amin dagiti turturod naggarawda nga agsublisubli.
kimmitaac, ket, adtoy, awan idi ti tao, ket dagiti amin a tumatayab ti lang- langit nagtalawda.
kimmitaac, ket, adtoy, ti nabunga a talon isut' let-ang, ket amin dagiti ciudad- na narbada iti imatang ni jehova, ken iti sangoanan ti narungsot a pungtotna.
ta castoy ti cuna ni jehova, ti amin a daga langalangto nupay casta diacto aramiden ti naananay a panungpalan.
agsipud iti daytoy ti daga agladi- ngitto, ken dagiti langlangit iti ngato agngisitdanto agsipud ta isut' sinaoc, isut pinanggepco, ket saanac a nagbabawi, ket diacto met agtuckiad.
tunggal ciudad agtalaw gapu iti daranudor dagiti lallaki a nagcabayo ken lallaki nga agpanpana mapanda cadagiti cabakiran, ken uraulida iti rabaw dagiti batbato tunggal ciudad tnapagtalawan, ket awan ti tao nga agnaed idiay.
so ket sica, no maaramidca a langalang, anianto ti aramideni ?
uray pay agcawes- ca iti escarlata, uray pay agarcosca cada- giti ararcos a balittc, uray pay padackelem dagiti matam iti pinta, awan capapayan ti 5.
panangpapiritasmo dita bagim met laeng dagiti caayanayatmo uyawendaca, isnda sapulenda ti biagmo.
ta nangngegco ti maysa a timec a cas maysa a babai nga agpasical, ti tnoc cas ti dayta babai mangipasngay ti anacna nga inauna, ti timec ti anac a babai ti sion, nga agngoyngoy-a, nga iyucradna dagiti imana, a cunana, j asiac pay ita !
ta ti cararuac matalimudaw iti sangoanan dagiti agpapatay.
ti jerusalem dina icancanon ti caadda ti dios.
ti pannacarbec ti jerusalem asidegen.
ti basol ti juda.
agtaraycayo nga agsublisubli cadagiti lanjansangan ti jerusalem, jcet kitaen- yo ita, ket ammoenyo, ket sapnlenyo cada- giti nalawa a luglugarna, no macasaraccay ti maysa a tao, no adda asinoman nga agaramid a sililinteg, nga agsapul ti kina- pudno ket isuntot' pacawanec.
ket nupay no cunada, yantangay ni jehova agbiag pudno nga agsapsapatada a siunlbud.
o jehova, saan aya a dagita mstam cumitada iti kinapudno ?
sica sinaplitmo ida, ngem saanda a nasakitan rinunotmo ida, ngem dida kinayat ti immawat ti pananganawa inararaidda dagiti rupada a natangtangken ngem ti maysa a bate dida kinayat ti nagsubli.
sa kinunac, pudno a dagitoy napang- lawda isudat' maag ta dida ammo ti dalan ni jehova, wenno ti linteg ti dios- da dumtengacto cadagiti natan-oc a tat- tao, ket agsaoacto cadacuada ta isuda ammoda ti dalan ni jehova, ken ti kina- justicia ti diosda.
ngem dagitoy a nag- cay cay sa binungtolda ti sangol, ken pinug- satda dagiti singdan.
isut' gapuna a maysa a leon aggapu iti bakir papatayennanto ida, maysa a lobo dagiti rabii pucawennanto ida, maysa a leopard o bantayannanto a maibusor cadagiti ciudadda, isu-amin a rumuar idiay mapisangpisangto agsipud ta dagiti salungasingda adu, ket ti kinamaglicudda nanayonan.
casano ti panangpacawanco kenca?
dagiti annacmo pinanawandac, ket nagsa- patada gapu cadacuada a saan a dios, idi pinacanco ida aginggat' nabsugda, naki- camalalada, ket nagcaycaysada a sipapa- ngen iti balbalay dagiti balangcantis.
casda la cadagiti napacan a cabcabayo a napalubosan tunggal maysa inaring- inganna ti asawa a babai ti caurrubana.
saanacto aya a sumarungcar gapu cadagitoy a banag ?
cuna ni jehova ket saan aya a bu males ti cararuac iti maysa a nacion a cas daytoy ?
umulicayo iti rabaw dagiti bacudna, ket dadaelenyo ngem dicay aramiden ti naananay a panungpalan iccatenyo dagiti sangada ta saan a cucua ida ni jehova.
ta ti balay ti israel ken ti balay ti juda nagaramidda a sigugulib unay a maicaniwas caniac, cuna ni jehova.
inlibacda ni jehova, ket kinunada, saan nga isu awanto met ti dakes nga umay cadatayo ket ditayto met macakita ti campilan wenno bisin ket dagiti mammadto agbalindanto nga angin, ket ti sao awan cadacuada castoy ti maaramidto cadacuada.
isut' gapuna a castoy ti cuna ni jehova, ti dios dagiti buybuyot, agsipud ta saoenyo daytoy a sao, ad toy, aramidec- to nga apuy dagiti saoc iti ngiwatmo, ket daytoy nga ili cayo, ket lamutennanto ida.
ad toy, iyegconto ti maysa a nacion cadacayo manipud iti adayu, o balay ti israel, cuna ni jehova isut' maysa a nabileg a nacion, isut' maysa a daan a nacion, maysa a nacion a ti pagsasaona dica ammo, ket dica met maawatan ti saoenda.
ti tagubanda isut' maysa a tanem a silulucat, isuda amin nabilegda a lallaki.
ket canendanto ti apitmo, ken ti tinapaymo, a canen coma dagiti annacmo a lallaki ken babbai canendanto dagiti angenmo ken arbanmo canendanto dagi- ti unasmo ken dagiti higosmo rebbaen- danto dagiti nasarikedkedan a ciudadrao, isuda a pagcammatalcam, a raaaramat ti campilan.
ngem uray pay cadagita nga aldaw, cuna ni jehova, diacto aramiden ti naana- nay a panungpalan cadacayo.
t9 ket maaramidto, no cunaenyonto, apayapay nga inaramid ni jehova a diostayo amin dagitoy a banag cadatayo?
iti casta cunaenyonto cadacuada, cas ti panangpanawyo caniac, ket nagservicayo cadagiti didios a gangannaet ti dagayo, jeremias.
casta ti panagserviyonto cadagiti gangan- daet iti tiaga a saanyo a cucua.
ipaiawagyo daytoy iti balay ni jacob, ket isut' iwarragawagyo idiay juda a cunaenyo, denggenyo ita daytoy, o maag nga ili, ken awan ti pannacaawatna nga adda matana, ngem saan a raacakita nga adda lapayagna, ngem di macangeg i saancay nga agbuteng caniac ?
cuna ni jehova saancay nga agpigerger iti sangoanac, a mangicabil ti darat a beddeng ti bay bay, ti agnanayon a bilin, nga i sun- tot' saanna a malabsan?
ket nray dagiti dalluyonna agpallatocda, nupay casta saanda nga umartap uray pay no agu- ngorda, nupay casta saanda a ruacalasat iti ngatona.
ngem daytoy nga ili adda nasukir ken nasupring a pusona isudat' iramalsa ket pimmanawda.
did a met cunaen iti pusoda, pag- butngantay itan ni jehova a diostayo, isu a mangted ti tudo, ti umuna ken ti maudi iti tiempona a nakedngan isu a mangigaga cadatayo cadagiti nakedngan a lawas ti panagapit.
dagiti kinadakesyo pinapanawda dagitoy a banag, ket dagiti basolyo im- paidamda ti naimbag cadacayo.
ta iti nagtengngaan ti ilic masaracac ti nadangkes a lallaki agbantayda a cas ti panagsaneb dagiti managpasaem ti tumatayab mangipacatda ti bateng, agti- liwda ti tattao.
cas ti maysa a tangcal napno ti tumatayab, casta ti pannacapno dagiti balayda ti panangallilaw gapuna nag- balinda a dackel ken biramacnangda.
limmucmegda, agsilnagda wen, isuda aglabesda cadagiti aramid ti kina- dakes saanda a susiken ti panggep, ti panggep dagiti ulila, tapno rumang-ayda coma ket ti calintegan dagiti macasapul saanda nga ocomen.
saanacto aya a sumarungcar cadagi- toy a banag ?
cuna ni jehcva saanto aya a bumales ti cararuac iti maysa a nacion a cas itoy ?
maysa a nacascasdaaw ken nacaama- mac a banag ti napasamac iti daga dagiti mammadtoagipadtoda a siuul- bod, ket dagiti sacerdote agturayda gapn cadagiti aramidda ket ti ilic isut' aya- tenna a casta ket anianto ti aramidenyo ui panungpalanna?
ti pannacasalacnib ti jerusalem maipadto, ti pannacatnagna a gapu ti kinasukir ken kinabanyadna.
ti pannacarbec nga umay manipud iti amianan.
agtalawcayo a lumisi, dacayo annac ni benjamin, a rumuar iti tengnga ti jerusalem, ket puyotenyo ti tangguyob idiay tecua, ket mangipasdeccay iti maysa a pagilasinan idiay bet-hacarem ta ti kiiiadakes curaita manipud iti amianan, ken maysa a dackel a rebbec.
ti napintas ken nalarai, ti anac a babai ti sion, keltayecto.
dagiti pastor agraman dagiti arbanda umaydanto kencuana ipatacderdanto da- giti toldada a maibusor kencuana iti aglicmut pacanendanto tunggal maysa iti ingarna.
isaganayo ti gubat a maicaniwas ken- cuana f tumacdercayo, ket sumang-attayou intono tengnga t' aid aw.
i asitay pay i ta ti aldaw aglikig, ta dagiti aniniwan ti malem mayatiddugda.
bumangoncayo ket sumang-attayon iti rabii, ket dadaelertayo dagiti palaciona.
ta castoy ti kinuna ni apo jehova dagiti buybuyot, agpucancayo ti caycayo, ket mangararaidcayo ti turod a maibusor ti jerusalem daytoy ti ciudad a masa- rungcaran isut' naananay a dadanes iti tengngana.
cas ti maysa a bubon iruarna dagiti danumna, casta ti panangiruarna iti kina- dakesna panagranggas ken panagdadael mangeg kencuana iti sangoanac cancana- yon a ti sakit ken sugsugat.
maisuroca coma, o jerusalem, ama- ngan no ti cararuac maisina kenca ama- ngan no aramid enca a langalang, maysa a daga a saan a mapagnaedan.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot, ban-aendanto a nalaing nnay ti tidda ti israel a cas ti maysa a cayo ti uvas isublim manen ti imam a cas ti agpurpuroc ti uvas ti uneg dagiti alat.
siasino ti pakisaoac ken pangpanec- necac, tapno mangegda couia?
adtoy, ti lapayagila saan a nacugit, ket saanda a macaipangag adtfiy, ti sao ni jehova nagbalin cadacuada a babul aw awan ti ragsacda kencuana.
isut' gapuna napnoac iti pungtot ni jehova nabannogac iti panangbenbenco ibuyatmo cadagiti annac iti lansangan, ken iti girnong dagiti bumabbaro nga agtitipon, ta uray pay tl asawa a lalaki 7.jeeemias.
agraman ti asawa a babai maaladanto, ti lacay a maicuyog kencnana a napuoanen iti aid aw.
ketdagiti balbalayda maitedto cada- giti sabali, dagiti talonda ken assawada a babbai nga agtitipon ta yunnatconto ti imac cadagiti agnaed ti daga, cuna ni jehova.
ta manipud iti cabassitan cadacuada aginggat' cadackelan cadacuada tunggal maysa maiyawat iti kinaagum ket mani- pud iti mammadto uray pay agingga iti sacerdote tunggal maysa agaramid a siuulbod.
inagasauda met ti dunor ti ilic a silalag-an, a cuuada, talna, talna idinto nga awan ti talna.
inagbainda idi nagaramidda ti ma- carimon ?
saan, saanda a nagbain a pulos, ket dida met nabalin ti naglaba- sit gapuna a mapasagdanto iti uagteng- ngaan daydiay a mapasag iti tiempo a sarungcarac ida, maibarsacdanto, cuna ni jehova.
castoy ti cuna ni jehova, agtacder- cayo cadagiti dalan ket cumitacayo, ket damagenyo dagiti daan a dandana, sadino ti yan ti nasayaat a dalan ket magnacay idiay, ket macasaraccayto ti inand maipaay cadagiti cararuayo ngem isudakinunada, saancamto a magna ksncuana.
ket nangicabilac ti agbaubantay cadacayo, a kinunac, ipangagyo ti uni ti tangguyob ngem isuda kinunada, dicam- to ipangag.
ienggenyo ngarud, dacayo a nacion, ket ammoenyo, o giraong, no ania ti adda iti nagtengngaanda.
denggera, o lubong adtoy, iyeg- conto ti dakes ditoy nga ill, ti met laeng budga dagiti panunotda, agsipud ta saanda nga impangag dagiti saoc ket no maipa- pan iti lintegco, isut' naglictadanda.
ania ti panggep ti pacayeganna caniac ti incienso nga aggapu idiay saba, ken ti nasam-it nga unas iti adayu a daga ?
dagiti datonyo a mapuuran baanda a ma- awat, ket dagiti sacrificioyo saanda met a macaay-ayo caniac.
isut' sapuna castoy ti cuna ni apo jehova, adtoy, raangicabilacto cadagiti pacaitibcolan iti sangoanan daytoy nga ili ket dagiti amma ken dagiti annac a lallaki nga agcucuyog maitibcoldanto cadacuada ti caarruba ken ti gayyemna mapucaw- danto.
castoy ti cuna ni jehova, adtoy, maysa nga ili umay nga aggapu iti amia- nan a daga ket maysa a dackel a nacion maiiingto manipud caadayuan a paspaset ti daga.
nacaiggemda ti ba-i ken gayang isuda naulpitda, ket awan ti asida ti timecda agungor a cas ti bay bay, ket su- macayda cadagiti cabayo, tunggal maysa makiintar, cas iti lalaki iti gubat, a mai- caniwas keuca, o anac a babai ti sion.
jstangegmi ti damagna, dagiti imami kimmapsutda ti liday kinapetnacami, ken ut-ut a cas ti babai nga agpasical.
saancay a rumuar a mapan iti talon, weuno magna iti dalan ta ti campilan ti cabusor, ken buteng, adda iti tunggal sikigan.
o anac a babai ti ilic, agbarikesca iti nakersang a lupot, ket aglugnacca iti dapu agladingitca, a cas maipaay iti may maysa nga anac a lalaki, ti capaitan nga uu-unnoy ta ti managdadael umayto a pettat cadatayo.
inaramidca a torre ken joasiysa.
a sa- rikedked iti nagtengngaan ti ilic tapno maammoam coma ken mapadasmo ti da- landa.
isuda amin napalaloda a managsukir, agpasiarda a cacuyogda dagiti pammad- padakesda isudat' suer kea landoc isu- da amin agaramidda a sikikillo.
dagiti yubuyoban agpuyotda a sirii- ruugsot ti bull maibus iti apuy awan capapayan tijanangituloyda a mangpagu- gor ta dagiti nadangkes saanda a ma- parut.
culicug a pirac ti pangnaganto da- giti tao cadacuada, ta ni jehova naglic- tadanna ida.
ti panagimcbah dagiti manugbasol iti templo awan ti capapayanna.
ti barengbareny a panagicbabda matubngar.
ti panrwr cadusa ti panagi-ucbab cadagiti idolos f ken a kinabangad.
dagiti kinari- mon ti tafet hen iipanna- cadusada.
ti sao a dimteng ken jeremias a naggapu ken jehova a cunana, agtacderca iti ruangan ti balay ni jehova, ket iwarragawagmo idiay daytoy a sao, ket cunaem, denggenyo ti sao ni jehova, dacay amin a taga juda, a sumrec caclagitoy a ruangan nga agrucbab ken jehova.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot, ti dios ti israel, baliwanyo dagiti dalanyo ken dagiti gapuananyo, ket pag- naedencayto ditoy a ingar.
dicay agcammatalec cadagiti natiri a sasao, a cunayo, ti templo ni jehova, ti templo ni jehova, ti templo ni jehova, isuda dagitoy.
ta no baliwanyo a nalaing dagiti dalanyo ken dagiti gapuananyo no agara- midcayo a nalaing iti kinajusticia iti tao ken ti caarrubana no saanyo nga irurumen ti gangan- naet, ti ulila, ken ti balo, ken dicay mangiparucpuc ti awan basolna a dara iti daytoy a lugar, ket dicay met sumurot cadagiti sabali a didios iti bucodyo a caranggasan iti casta pagnaedencayto ditoy a lugar, iti dagp, nga intedco cadagiti araraa- yo, nanipud idi unana agingga met laeng iti agnanayon.
adtoy, dacayo agtaleccayo cadagiti natiri a sasao, a saan a paglac-aman.
agtacawcayto aya, a'papatay, ken makicamalala, ken agsapata a siuulbod, ken agpuur iti incienso a maipaay ken baal, ken sumurot cadagiti sabali a didios a saanyo a naamammo, ket umaycay nga agtacder iti sango- inac iti daytoy a balay, a managan gapu iti naganco, ket cunayo, naruc-atancami tapno mabalinyo nga aramiden amin dagi- toy a kinarimon ?
i daytoy a balay a managan gapu iti naganco, nagbalin aya a taeng dagiti agtactacaw cadagiti matayo?
adtoy, siac, siac met laeng, isut' nakitac, cuna ni jehova.
is ngem incay ita iti lugar co nga ad da idi idiay silo, isu a nagpanaedac iti naganco idi darao, ket kitaenyo no ania ti inaramidco kencuana gapu iti kinadangkes iti ilic nga israel.
ket ita, agsipud ta inaramidyo amin dagitoy a trabajo, cuna ni jehova, ket sinaoc cadacayo, a bimmangonac a nasapa ket nagsaoac, ngem saancayo a dimngeg ket siac inayabancayo, ngem dicay sim- mungbat isut' gapnna nga aramidecto iti balay ieu a managan gapu iti naganco, isu a pag- caramatalcanyo, ken iti lugar nga intedco cadacayo ken cadagiti am mayo, cas ina- ramidco iti silo.
ket ibellengcayto iti imatangco, cas iti panangibellengco cadagiti amin a cacabsatyo, ti amin met laeng a bukel ni efraim.
isut' gapuna saanmo nga icararagan daytoy nga ili, ket dica met ingato ti awagmo wenno agcararagca gapu cada- cuada, ket dica met mangaramid ti pana ngibabaet caniac, ta saancanto a denggen.
saanmo aya a makite no ania ti aramidenda cadagiti ciudad ti juda ken cadagiti lanlansangan ti jerusalem ?
dagiti annac agurnongda ti cayo, ket dagiti amma gangatanda ti apuy, ket dagiti babbai masaengda ti gamay, tapno aramidenda dagiti bibingca a maipaay iti reina ti langit, ken mangibuyatda cada- giti daton a mainum cadagiti sabali a didios, tapno gargariendac nga agpungtot.
i gargariendac nga agpungtot ?
cuna ni jehova saanda aya a papungtoten ti bagbagida met laeng, iti pannacariribuc dagiti rupada met laeng ?
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova adtoy ti ungetco ken ti pung- totco maibuyatto iti daytoy a lugar, iti tao, ken iti animal, ken cadagiti caycayo ti tanap, ken iti bunga ti daga ket isuntot' mauram, ket saanto a maiddep.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buy ot, ti dios ti israel inayonyo dagiti datonyo a mapuuran cadagiti sacrificioyo, ket mangancayo iti lasag.
ta saanac a nagsao cadagiti ammayo wenno imbilinco cadacuada idi aldaw nga inaonco ida iti daga tiegipto, a maipapan cadagiti daton a mapuuran wenno sac- sacrilicio ngem daytoy a banag imbilinco ca- dacuada, a kinunac, ipangagyo ti tiraeoco, ket siacto ti diosyo, ket dacayto ti ilic ket magnacayo iti amin a dalan nga ibi- linco cadacayo, tapno isut' naimbag cada- cayo.
ngem isuda saanda a nangipangag, wenno indumogda ti lapayagda, no di ket nagnada iti bucodda a pammagbaga ken iti kinatangken ti dakes a pusoda, ken nag- sunodda, a saan a nagna iti masangoanahv nanipud idi aldaw a dagiti ammayo rimmnarda iti daga ti egipto agingga iti daytoy nga aldaw, imbaonco cadacayo amin dagiti adipenco a mammadto, iti inaldaw a bimmangonac a nasapa ket im- baonco ida nupay casta saandac nga impangag, 8.
wenno indumogda ti lapayagda, no di ket pinatibkerda ti teltelda nagararaidda ti dacdakes dgem dagidi ammada.
ket saoemto amin dagitoy a sao cadacuada nfem saandacanto uga ipang- a?
umayabcanto met cadacuada ngem didacanto sungbatao.
ket cunamto cadacuada, day toy ti nacion a saan a nangipangag iti timec ni jehova a diosda, wenno immawat ti sur- suro ti kinapudno mapucaw ken maisina iti ngiwatda.
pukisam ti boocmo, jerusahm ket isut' ibellengmo, ket agunnoyca cadagiti nalucasan a cangato ta ni jehova linicta- danna ken pinanawanna ti caputotan ti pungtotna.
ta dagiti annac ni juda inaramidda ti dakes iti imatangco, cuna ni jehova incabilda dagiti kinarimonda iti balay a managan gapu iti naganco, tapna isut' tulawanda.
ket binangonda dagiti nanguto a lugar ti tofet, isu nga adda iti lobong ti anac a lalaki ni hinnon, tapno puuranda dagiti annacda a lallaki ken babbai iti apuy isu a saanco nga imbilin, ket di met iramay iti isipco.
isut' gapuna, adtoy, dagiti aldaw nmayda, cuna ni jehova, nga isut' saanto a managananen ti tofet, wenno ti lobong ti anac a lalaki ni hinnon, no di ket ti lobong ti pagpapatay ta agicalidauto idiay tofet aginggat' awan ti lugar a pagicalian.
ket dagiti bangcay daytoy nga ili taraonto cadagiti tumatayab dagiti tangit, ken cadagiti animal ti daga ket awan ti mangbutengto cadacuada.
sa pasardengecto cadygitd ciudad ti juda, ken cadagiti lanlansangan ti jeru- salem, ti timec ti rag-o ken ti timec ti ragsac, ti timec ti novio ken ti timec ti novia ta ti daga agbalinto a langalang.
ti gvlib ken kinaatuan ti bain ti juda.
ti mangibales adda ti asideg.
maysa nga un-unnoy gapu iti nacaay- ay-ay a casasaad ti sion.
iti dayta a tiempo, cuna ni jehova, iruardanto dagiti tanem ti tultulang dagiti ari ti juda, ken tultulang dagiti principena, ken ti tultulang dagiti sacerdo- te, ken ti tultulang dagiti mammadto, ken ti tultulang dagiti agnaed iti jerusalem ket ibilagdanto ida iti sangoanan fl init, ken ti bulan, ken amin ti buyot ti langit, isuda nga inayatda, ken isuda a nagservianda, ken isuda a sinurotda, ken isuda a sinapulda, ken isuda a nagrucba- banda saandanto a maururnong, wenno maicali, isudantot' maipaay nga ibleng iti rupa ti daga.
s ket ti patay mapilinto a nangnang- rona ngem ti biag cadagiti amin a tidda a mabati iti daytoy dakes a capuonan, a mabati cadagiti amin a lugar a nangipa- turo.igac cadacuada, cuna ni jehova dagi- ti buybuyot.
maysa pay cunaemto cadacuada, cas- toy ti cuna ni jehova matuangto aya dagiti lallaki ket saandanto a bumangon manen?
suminanto aya iti maysa, ket saanto nga agsubli manen ?
apayapay ngarud a daytoy nga ili a jerusalem naglicudda iti agnanayon a panaglicud ?
cumpetda iti allilaw, dida ca- yat ti agsubli.
inimutectecac ken glineugngegco, ngem saanda a nagsao a sililinteg awan ti tao nga agbabawi iti kinadakesna, a cunana, ania ti inaramidco ?
tunggal maysa agsubli iti pagnaanna, a cas ti maysa a cabayo a sumaracusec iti gubat.
wen, ti cannaway ti lauglangit am- mona dagiti naked ngan a tiempona ket ti pagaw ken ti sallapingaw ken ti tipor malagipda ti tiempo ti yaayda ngem ti ilic saauna nga ammo ti linteg ni jehova.
casano ti panagcunayo, masiribcami, ket ti linteg ni jehova adda cadacami?
ngem, adtoy, ti naulbod a pluma dagiti eseriba nagaramid a siuulbod.
dagiti masirib a lallaki maibabainda, isudat' agcullayaw ken maalada adtoy, nalictadanda ti sao ni jehova ket ania a kita ti sirib ti adda cadacuada ?
isut' gapuna itedconto dagiti assawa- da a babbai cadagiti sabsabali ken dagiti talonda cadacuada nga agtagicuanto cada- cuada ta tunggal maysa mauipud iti cabassitan aginsga met laeng iti cadackelan maiyawatiti kinaagura manipud iti mam- madto agingga met laeng sacerdote tunggal maysa agaramid a siuulbod.
ket inagasanda ti dunor ti anac a babai ti ilic a silalag-an, a cunada, talna, talna, idinto nga awan ti talna.
kagbainda aya idi nagaramidda ti macarimon ?
saan, saanda a nagbain a pulos, ket dida met nabalin ti naglabasit isut' gapuna mapasagdanto iti nagtengnga- jeremias.
an dagldiay a mapasag iti tiernpo a pan- nacapagsagabada maibarsacdanto, cuna ni jehova.
ibusecto id a a naananay, cuna ni jehova awanto ti bunga ti uvas iti cayo ti uvas, wenno bunga ti higos iti cayo ti higos, ket ti bulong malaylayto ket da- giti banag nga intedco cadacuada agpu- cawto cadacuada.
apayapay nga agtugawtay a sita- talna ?
aggigimongcayo, ket intayon sura- rec cadagiti nasarikedkedan a ciudad, ket aguliraectay idiay ta ni jehova a dios- tayo pinagulimecnatayo, ken iniccannatayo ti danum nga apro nga inumen, ta nagba- soltayo a maibusor ken jehova.
biniructay ti talna, ngem awan ti imbag a dimteng ken tiernpo ti panna- caagas, ket adtoy, pannacacuuayaw !
ti banang-es dagiti cabayona nang- ngeg manipud iti dan gapu iti uni ti aringing dagiti nabilegna ti amin a daga agkintayeg ta immayda, ket linamutda ti daga ken amin nga adda kencuana ti ciudad ken amin nga agnaed idiay.
ta, adtoy, ibaonconto dagiti uleg, carasaen, iti nagtengngaanyo, isudaasaanto a masuma ket cagatendacayto, cuna ni jehova.
i o amangan no maliwliwaac a mai- caniwas iti leddaang !
ti pusoc nacapuy iti unegco.
adtoy, ti tiraec ti riaw ti anac a babai ti ilic manipud iti daga nga adayu unay awan aya ni jehova idiay sion?
awan aya ti arina kencuana ?
apayapay a pinanggargaridac nga agpungtot cada- giti idnitikitan a ladladawan, ken gangan- naet a kinaubbaw ?
ti apit nalpas, ti tiernpo ti pudot matungpal, ket saantayo a maispal.
gapu iti dunor ti anac a babai ti ilic raadnnorac agladingitac panna- cacuuayaw kimpet caniac.
awan ti balsamo idiay galaad ?
awan ti raangngagas idiay?
apayapay ngarud a ti salun-at ti anac a babai ti ilic isaan a maipulang ?
ti pannacarhec ken pannacacayaw maipadto.
ti panangayab cadagiti agdunq-aio a bah- bai.
ti pannacaammo iti dios viut dayag ti tao.
amangan no ti oloc dandanum coma, ket dagiti matac maysa nga ubbog ti lulua, tapno mabalinco coma ti agsangit iti aldaw ken rabii gapu iti pannacapapatay ti anac a babai ti ilic.
i o amangan no adda coma idiay let-ang maysa a pagyanan a lugar dagiti agpagpagna a tattao tapno mabalinco nga ibati ti ilic, ket raapanawac ida ta isuda amin mannakicamalalada, ken gimoug ti nagulib a tattao.
ket beccogenda ti dila'ia, a cas isu coma ti ba-ida, gapu iti kinaidbod ket pim- migsada iti daga, ngem saanda a maipaay ti kinapuduo ta agtuloyda manipud dakes aginggat' dakes, ket saandac nga amammo, cuna ni jehova.
aluadanyo tunggal maysa ti caarruba- na, ket dicay agcammatalec iti asinoman a cabsat a lalaki ta tunggal cabsat a lalaki mangsaliw-an unay, ket tunggal caarruba magnanto a cacuyogda dagiti kinamanagpad akesd a.
ket aliilawendanlo tunggal maysa ti caarrubana, ket saandanto a saoen ti pud no insured a ti dilada nga agsao cadagiti tiri mabannogda nga agaramid cadagiti kinadakes.
ti pagtaengam adda iti tengnga ti allilaw gapu iti allilaw aglictadda nga umammo caniac, cuna ni jehova.
isut' gapuna castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, adtoy, tunawecto ida, ken padasec ida ta casano pay ti panaga- ramidco coma, a gapu iti anac a babai iti ilic?
ti dilada isut' raacapatay a pana isut' agsao iti allilaw ti maysa agsao a sitatalna ti caarrubana iti ngiwatna, ngem iti pusona isut' sanebenna.
saanconto aya ida a sarungcaran gapu cadagitoy a banag?
cuna ni jehova l saan a bumalesto ti cararuac iti maysa a nacion a cas ditoy ?
gapu cadagiti banbantay maogiba- ngonacto ti panagsangit ken panagasug, ket gapu cadagiti pagaraban ti let-ang maysa a panagunnoy, agsipud ta isudat' maurara, nga iti casta awan ti lumasat ket saan met a mangngeg dagiti tattao ti timec dagiti bacbaca dagiti tumatayab dagiti langit ken dagiti animal nagtalaw- da, pimmanawda.
ket aramidecto ti jerusalem a gab- gabsuon, lugar a taeng dagiti chacal ket aramidecto dagiti ciudad ti juda a maysa a langalang, nga awan ti agnaed.
siasino ti masirib a tao a maawatan- na daytoy ?
ket siasino day ta isu a nag- saoan ti ngiwat ni jehova, tapno isut' ipalawagna?
apayapay a ti daga napucaw ken nauram a cas maysa a let-ang nga awan ti asinoman a lumabas ?
ket ni jehova cunana, agsipud ta napanawanda ti lintegco isu nga incabil- co iti sangoananda, ket saanda a tinungpal ti timecco, ket dida met nagna kencuana, no di ket simraurotda iti kinabangad ti pusoda met laeug, ken cadagiti baales, nga insuro cadacuada dagiti ammada isut' gapuna castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, ti dios ti israel, adtoy, pacanecto id a, daytoy met laeng nga ili, iti ajenjo, ken iccac ida ti danum nga apro nga inumen.
iwarisconto met ida cadagiti nacion, nga uray isuda wenno dagiti ammada sa- anda a naammoan, ket ijawitconto ti campilan iti licudanda aginggat' maibusco ida.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, imatanganyo, ket mangayab- cayo cadagiti managdung-aw a babbai, tapno umayda ket agpaayabcayo cada- giti nalaing a babbai, tapno umayda ket agdardarasda coma ket mangi- bangouda ti panagdung-aw gapu cadatayo, tapno dagiti matatayo pagtedtedan dagiti lua, ket dagiti calub ti matatayo tumrem iti dandanum.
ta maysa a timec ti dung-aw ma- ngeg idiay sion, amangan ti pannacar- bectayo i nariribuctay a napalalo, agsipud ta pinanawantay ti daga, agsipud ta im- barsacda dagiti pagtaengantayo.
nupay casta denggenyo ti sao ni je- hog'd, o dacayo a babbai, ket dagiti lapa- yagyo awatenda coma ti sao ti ngiwatna ket isuroyo dagiti annacyo a babbai iti panagd ung-aw ken tunggal maysa ti ca- arrubana iti panagunnoy.
ta ti patay sumagpat cadagiti taw- tawayo, sumrec cadagiti higartayo tapno keltayen dagiti annac manipud iti ruar, ket dagiti bumabbaro manipud cadagiti lanlansangan.
saoem, castoy ti cuna ni jehova, dagiti bangcay dagiti tattao matnagdauto a cas tiicki iti nalawa a tay-ac, ken cas ti eingay iti licudan ti agapapit ket awanto ti mangurnong cadacuada.
castoy ti cuna ni jehova, ti masirib tao saau coma nga agpasindayag iti sirib- na, ket ti nabileg a tao saau met coma nga agpasindayag iti bilegna, ti nabjicnang a tao saan coma nga agpasindayag cadagiti kinabacnangna no di ket ti agpasindayag agpasinda- yag coma iti daytoy, nga isu adda pan- nacaawatna ken ammonac, a siac ni jehova nga agaramid ti naayat a kinaimbag, kina- justicia, ken kinalinteg ditoy daga ta cadagitoy a banag agragsacac, cuna ui jehova.
adtoy, dagiti aldaw umayda, cuna ni jehova, a dusaecto isuda amin a nacugit iti saanda a pannacacugit ti egipto, keu juda, ken edom, ken dagiti annac ti ammon, ken moab, ken da- giti amin a napukisan ti suli ti hvjocda, nga agnaed iti let-ang ta amin dagiti nacion saanda a nacugit, ket amin ti balay ti israel saanda a nacugit iti puso.
al gr ti jpannacaidaduma dagiti barengbareng a didios ken jehova.
ti pannacasaplit a kinalangalang ken ti panag- dawat iti m.
ir denggenyo ti sao a saoen ni jehova cadacayo, o balay ti israel castoy ti cuna ni jehova, saanyo nga adalen ti dalan dagiti nacion, ket dicay agcullayaw cadagiti tanda iti langit ta dagiti nacion agcuuayawda gapu cadacua- da.
ta dagiti cadawyan dagiti il-ili isudat' ubbaw ta maysa pucanenna ti maysa a cayo iti bakir, ti trabajo dagiti ima ti agtartrabajo a lalaki agraman ti wasay.
isut' arcosanda iti balitoc ken pirac isut' icapetda iti lanlansa ken pammac-ol, tapno isut' saan nga aggaraw.
isut' cas maysa a cayo ti palm a nga aramid a nabukel, ket saan nga agsao rebbengda ti maawit, ta saanda a macapan.
dicay agbuteng cadacuada ta saanda a macaaramid ti dakes, awan met cadacuada ti panagaramid ti naimbag.
awan ti siasinoman a cas kenca, o jehova sicat' dackel, ket ti naganmo dackel iti pigsa.
siasino ti saan nga agbuteng kenca, o ari dagiti nacion?
ta incam maipar beng agsipud ta cadagiti amin a mama- sirib cadagiti nacion, ken cadagiti amin a naarian a cr.sasaadda, awan ti siasinoman a cas kenca.
ngem isuda amin nacunengda ken jeeemias.
maag i ti pannursuro dagiti idolos !
isut' maysa laeng a poon ti cayo.
adda pirac a napitpit a napaingpis isu a naiyeg manipud tarsis, ken balitoc manipud tjfas, ti trabajo ti rnammanday ken dagiti ima ti agpanpanday ti balitoc azul ken purpura ti cawesda isuda amin ti aramid dagiti lallaki a nalaing iti pana- garamid.
ngem ni jehova'isut' pudno a dios isu ti sibibiag a dios, ken awan inggana nga ari gapu iti pungtotna ti daga agkintayeg, ket dagiti nacion saanda a mabalin a pagtaengan ti ungetna.
castoy ti saoenyonto cadacuada, dagiti didios a saanda a nangaramid ti ianglangit ken ti daga, dagitoy mapucaw- danto ditoy daga ken iti baba dagiti ianglangit.
inaramidna ti daga gapu iti panna- cabalinna, imbangonna ti lubong gapu iti siribna, ken gapu iti pannacaawatna inyu- cradna dagiti ianglangit.
no yebcasna ti timecna, adda kibur dagiti dandanum iti ianglangit, ket pa- ulienna dagiti alingagaw manipud cadagiti ungto ti daga isu aramidenna ti kimat iti tudo, ket iruarna dagiti anginna a manipud cadagiti pagidulinanna.
tunggal lalaki nagbalin a nacuneng ken awan pannacaammona tunggal ag- panpanday iti balitoc maibabain gapu iti kinitikitan a ladawanna ta ti sinucog a ladawanna isut' ulbod, ket awan ti anges cadacuada.
isudat' ubbaw, raaysa a trabajo nga allilaw iti tiempoa pannacapagsagabada mapucawdanto.
ti bingay ni jacob saan a cas cada- gitoy ta isu ti nangbukel cadagiti amin a banag ket ni israel isu ti caputotan ti tawidna jehova dagiti buybuyot isu ti naganna.
pidutenyo dagiti gargaretyo iti daga, o sica nga agtaeng iti pannacalacub.
ta castoy ti cuna ni jehova, ad toy, yambayonconto dagiti agnaed ti daga iti daytoy a tiempo, ket paglidayecto ida, tapno isut maricnada.
i asiac pay gapu iti dunorco ti su- gatco naut-ut ngem kinunac, pudno day- toy ti leddaangco, ket isut' rebbengco nga itured.
ti toldac madadael, ket amin da- giti singdanco mapugsatdat dagiti an nacco pimmanawda caniac, ket awanda'.' awanen ti asinonjan a mangyucrad iti tol- dac, ken mangicabil cadagiti bengbengco.
ta dagiti agpaspastor nagbalinda a nacuneng, ket saanda nga immuman ken jehova isut' gapuna saanda a rimmang- ay, ket amin dagiti pangenda maiwarisda.
titimecti damdamag, adtoy, istlt' umay,ken maysa a dackel a riro nga ag- gapu iti makinamianan a daga, tapno ara- midenna dagiti ciudad ti juda a langalanf, lugar a pagnaedan dagiti chacal.
o jehova, ammoc a ti dalan ti tao awan kencuana a bucod saan nga adda iti tao a magna a mangidalan cadagiti ad- dangna.
o jehova, dusaennac, ngem iti umisu saan a ti ungetmo di la ket ta pa- awanennac.
ibuyatmo ti pungtotmo cadagiti na- cion a di macaammo kenca, ken cadagiti familia a di umawag iti naganmo ta linamutda ni jacob, wen, isut' linamutda ken isut' inibusda, ket rinacracda ti pag- taenganna.
ti panangsalungasing ni juda iti tidag h dios matubngar, ket ti dusa maipadto.
maysa a gandat a maibusor ken jeremias.
ti sao a dimteng ken jeremfas a ' ' naggapu ken jehova, a kinunana, denggenyo dagiti sao daytoy a tulag, ket agsaocayo cadagiti lallaki ti juda, ken cadagiti agnaed iti jerusalem ket cunaem cadacuada, castoy ti cuna ni jehova, ti dios ti israel mailunod coma ti tao a saan a dumngeg cadagiti sro daytoy a tulag, isu nga imbilinco cadagiti ammayo idi aldaw nga inaonco ida iti daga ti egipto, iti ruar ti landoc a horno, a kinu- nac, tungpalenyo ti timecco, ket arami- denyo ida, cas mainugot cadagiti amin nga ibilinco cadacayo iti casta dacayto ti ilic, ket siacto ti diosyo tapno mabangonco ti sapatac, nga insapatac cadagiti ammayo, nga iccac ida ti daga a pagayayusan ti gatas ken diro, cas iti daytoy nga aldaw.
idin simmung- batac, ket kinunac.
amen, o jehova.
ket ni jehova kinunana caniac, iwar- ragawagmo amin daytoy a sao cadagiti ciudad ti juda, ken cadagiti lanlansangan 12.
ti jerusalem, a cunam, denggenyo dagiti sao daytoy a tulag, ket aramidenyo ida.
ta simmuppiatac a siaanep cadagiti ammaro idi aldaw nga inaonco ida iti daga ti egipto, agingga met laeng iti day- toy kga aldaw, a bimmangonac a nasapa ket simmuppiatac, a kinunac,itudgpalenyo ti timecco.
s nupay casta saanda a nagtungpal, wenno indumogda ti lapayagda, no di ket nagnada tunggal maysa iti kirabangad ti dakes a pusoda gapuna nga inyegco cadacuada amin dagiti sao daytoy a tulag, isu nga imbilinco cadacuada nga arami- den, ngem isudat saanda nga inaramid.
ket ni jehova kinunana caniac, yalsa nasaracan iti liagtengngaan dagiti lallaki ti juda, ken cadagiti agnaed iti jerusa- lem.
nagsublida cadagiti kinadakes dagi- ti amma nga appoda a lallacay, isuda a dida kinayat a dumngeg dagiti saocket simmurotda cadagiti sabali a didios a nagservi cadacuada ti balay ti israel keu ti balay ti juda dinadaelda ti tulagco isu nga inaramidco cadagiti ammada.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova, adtoy, iyegconto ti dakes cada- cuada, isu a saandanto a mabalin a tala- wan ket umawagdanto caniac, ngem di- acto ipangag ida.
sa dagiti ciudad ti juda ken dagiti agnaed iti jerusalem mapandanto nga umawag cadagiti didios isuda a paugida- tonanda ti incienso ngem isuda saanda ida a maisalacan a pulos iti tiempo ti pacari- gatanda.
is ta cas mayalubog iti dagup dagiti ciudadmo adda dagiti didiosmo, o juda ken cas mainugot iti dagup dagiti lanlan- sangan ti jerusalem, impatacderyo dagiti" altar iti macababain a banag, dagiti met laeng altar a pagpuuran ti incienso a mai- paay ken baal.
gapuna saanmo nga idawatan daytoy nga ili, dica met ipangato ti awag wenno cararag a maipaay cadacuada ta saanconto a timuden ida iti aldaw nga umawagda caniac, a gapu iti pacarigatanda.
ania ti bibiang ti ay-ayatec iti balay- co, idinto nga isu nagaramid iti kina- derrep cadagiti adu, ken ti nasantoan a lasag maiccat kenca?
no agaramidca iti dakes, isut' panagragsacmo.
ni jehova ginaladanna ti nagaumo, maysa a nalasbang a cayo nga olivo, naim- oas cadagiti nasayaat a bunga a buyugen ti daranudor ti dackel a guloguld pinas gedanna ti apuy iti rabawna, ken dagiti sangana matuccolda.
ta ni jehova dagiti buybuyot, isu a nangimula kenca, impalawagna ti dakes a maibusor kenca, a gapu iti dakes iti balay ti israel ken ti balay ti juda, isu a nagara- midda a maipaay cadacuada met laeng iti pananggargari caniac nga agpungtot iti panangdatonda ti incienso ken baal.
ket ni jehova inniccannac ti panna- caammo a maipapan kencuana, ket isut' naamammoc idin imparangmo caniac da- giti gapuananda.
ngem caslaac idi maysa a naamo a cordero a maiturong idi paguragaan ket diac idi ammo nga isuda naggandatda cadagiti gandat a maibusor caniac, a kin- unada, dadaelentayo coma ti cayo agraman ti bungana, ket isut' keltayentayo iti daga dagiti nabiag, tapno ti naganna saanen a malagip.
ngem, o jehova dagiti buybuyot, a mangocom a sililinteg, a mangpadas iti puso ken ti isip, makitacto ti pammalesmo cadacuada ta kenca impacaammoc ti banagco.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova a maipanggep cadagiti lallaki ti anatot, a sumapul dita biagrao, a cunada, saanca nga agipadto iti nagan ni jehova, tapno saanca a raatay gapu iti imami isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova dagiti buybuyot, adtoy, dusaecto ida dagiti bumabbaro mataydanto iti campilan dagiti annacda a lallaki ken babbai mataydanto iti bisin ket awanto ti tidda cadacuada ta iyegconto ti dakes cadagiti lallaki ti anatot, nga isu ti tawen ti pannacapag- sagabada.
ti tanabutob ni jerewias, ken ti swngbat ni jehova.
ti panangocom ni jehova iti jvda ken cadagiti cabusoma.
iq sica nalintegca, o jehova, no maki- susicac kenca, nupay casta maki- suppiatac coma iti banag kenca aniat' gapuna a ti dalan ti nadangkes rumang- ay ?
aniat' gapuna nga addada a sitatalna dagiti nga agaramid a sigugulib unay ?
sica immulam ida, wen, nagramutda dumackelda, wen, agbungada asidegca iti ngiwatda, ken adayu iti pusoda.
ngem sica, o jehova, ammonac sica makitanac, ket padasem toy puscc nga agturong kenca guyodem ida a cas car- jeeemias.
nero a maipaay iti paguragaan ken isaga- nara ida a maipaay iti aldaw ti pagura- gaan.
casano ti cabayag ti panagladingit ti daga, ken pannacagango dagiti mulmula iti amin a daga?
gapu iti kinadangkes dagidiay nga agnaed kencuana, dagiti animal maibusda, ken dagiti turaatayab agsipud ta kinunada, isu saannanto a makita ti raaud-udi a panungpalantayo.
no nagtarayca a naicuyog cadagiti lallaki a magmagna, ket binannogdaca, casano ngarud ti pannakiabacmo cadagiti cabayo?
ket nupay no iti maysa a daga a natalna awan ti peggadrao, uray casta casanonto ti panagaramidmo iti kinatang- sit ti jordan?
ta dagiti met laeng cacabsatmo, ken ti balay ti amam, isuda met laeng nagara- midda a sigugulib kenca nagpuccawda met laeng ti napigsa kenca dica ida patien, uray agsaoda ti nasayaat a sasao kenca.
pinanawac ti balayco, imbellengco ti tawidco intedco dagiti ay-ayaten unay ti cararuac iti daga dagiti cabusorna.
ti tawidco nagbalin caniac cas maysa a leon iti bakir inyebcasna ti timecua a maicaniwas caniac gapnna nga isut' ginurac.
i, ti tawidco casla aya caniac maysa a tumatayab a managsamsam nga adu ti color na?
i dagiti tumatayab a managsam- sam bumusorda aya kencuana iti aglic- mut?
incayo, tiptiponenyo amin dagiti animal ti away, iyegyo ida nga aglamut.
adu a paspastor dinadaelda ti ca- uvasac, impayatda ti bingayco, inaramidda ti macaay-ayo a bingayco a maysa a la- ngalang a let-ang.
isut' inaramidda a langalang isut' agladingit caniac, agtaud ta isut' langa- lang ti amin a daga naaramid a langa- lang, agsipud ta awan ti tao a mangipa- puso.
dagiti managdadael immayda cada- giti amin a nalucasan a cangato iti let-ang ta ti campilan ni jehova aglannit manipud iti maysa nga ungto ti daga agingga met laeng iti sabali nga ungto ti daga awan ti lasag nga adda talnana.
isuda nagmulada ti trigo, ket naga- pitda ti sisiit pinagrigatda dagiti bag- bagida met laeng, ket awan ti nagun-od- da ket mabainaucayto cadagiti bungayo, gapu iti narungsot a pungtot ni jehova.
castoy ti cuna ni jehova a mai- caniwas cadagiti amin adakesa caarrubac, a mangtignay iti tawid nga impatawidco iti ilic nga israel adtoy, isudat' paru- tecto iti dagada, ket parutecto ti balay ti jnda manipud iti nagtengngaanda.
ket maaramidto, calpasan ti panang- parutco cadacuada, nga agsubliacto ken addanto asic cadacuada ketiyegconto ida manen, tunggal tao iti tawidna, ken tung- gal tao iti dagana.
ket maarai.iidto, no sireregtadanto nga adalen dagiti dalan ti ilic, nga isapa- tada gapu iti naganco, yantangay ni je- hova agbiag cas met laeng iti panangi- suroda iti ilic nga agsapata gapu ken baal sa mabangondanto iti tengnga ti ilic.
ngem no didanto dumngeg, iti casta parutecto dayta a nacion, isut' parutecken dadaelec, cuna ni jehova.
ti larikes a nalungtot.
ti tanda ti napha a gorita.
ti pannacaipadto ti pannacaca- yav gapu iti kinadakes ti juda, castoy ti kinuna ni jehova caniacy inca, ket gumatangca ti maysa a barikes a lienzo, ket isut' icabilmo ca- dagiti lomlomom, ket isut' dica icabil iti danum.
gapuna a gimmatangac ti maysa a barikes cas mayalubog iti sao ni jehova, ket isut' incabilco cadagiti lomlomoc.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac iti maicadua a daras, a kinuuana, alaem ti barikes a ginatangmo, isu nga adda cadagiti lomlomom, ket buma- ngonca, inca idiay eufrates, ket isut ilemmengmo idiay iti maysa a rengngat iti bato.
gapuna a napanac, ket isut' inlem- mengco iti denna ti eufrates, cas imbilin caniac ni jehova.
ket naaramid iti calpasan iti adn oga aldaw, a ni jehova kinunana caniac, bu- mangonca, inca idiay eufrates, ket alaem ti barikes manipud idiay, isu nga imbilin- co kenca nga ilemmengmo idiay.
sa napanac idiay eufrates, ket nag- caliac, ket innalac ti barikes manipud iti disso a nangilemmengac kencuana ket, adtoy, ti barikes nadadael, isut' saan a mapaglac-aman iti aniaman.
idin ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova, castoyto ti .
panadgdadaelconto iti tangsit ti juda, ken ti dackel a tangsit ti jeru-alem.
daytoy dakes nga ili, a dina cayat a denggen dagiti saoc, a magna iti kina- baugad ti pnoda, ken simmurot cadagiti sabali a didios tapno agservi cadacuada, ken agrucbab cadacuada, agbalinto a cas day toy a barikes, isu nga saan a paglac- aman iti aniaman.
ta cas ti barikes cumpet cadagiti lomlomo ti maysa a lalaki, casta ti pa- nangpacapetco caniac iti amin a balay ti israel ken iti amin a balay ti juda, cuna ni jehova tapno agbalinda coma caniac a maysa nga ili, ken maysa a nagan, ken maysa a dayaw, ken maysa a dayag ngem saanda a dirangeg.
is isut' gapuna saoemto cadacuada day- toy a sao castoy ti cuna ni jehova, ti dios ti israel, isu-amin a gorita mapnonto ti arac ket cunaendanto kenca, saanmi aya nga ammo a pud no nga amin a gorita mapnonto ti arac ?
iti casta cunaemto cadacuada, cas- toy ti cuna ni jehova, ad toy, punnoecto ti amin nga agnaed ditoy a daga iti panagbartec, dagiti met laeng ar-ari nga agtugaw iti trono ni david, ken dagiti sacerdote, ken dagiti laammadto, ken amin dagiti agnaed iti jerusalem.
ket itupacconto ida ti maysa iti sabali, dagiti met laeng amma ken annac lallaki nga agcucuyog, cuna ni jehova saannacto a mangaasi, wenno mangisakit, wenno adda caasic, tapno diac coma puca- wen ida.
denggenyo, ket timudenyo dicay agtangsit, ta ni jehova nagsao.
itedyo ti panagdayaw ken jehova a diosyo, masangoanan ti panangpasipnget- na, ken casangoanan ti pannacaitibcol dagiti sacayo iti rabaw dagiti nasipnget a banbantay, ken bay at ti panagsapulyo ti silaw, isut' pagbalinenna nga aniniwan ti patay, ket isut' aramidenna a napuscol a sipnget.
ngem no isut' dicay denggen, ti cararuac agsangitto a sililimed gapu iti kinatangsityo ket ti matac agsangitto iti nasaem, ken pagayusanto dagiti lalua, ta ti pangen ni jehova naala a cayaw.
sica cunaem iti ari ken iti reina nga ina, agpacumbabacayo, agtugawcayo ta dagiti bonete ti oloyo bumabada, wen, ti balaugat ti dayagyo.
dagiti ciudad ti abagatan naricpan- da, ket awan ti asinoman a raangluca- cadacuada ti juda raaipanaw a cayaw, isu-amin naananay ti pannacaipanawna a cayaw.
itangadmo dagita matam, ket kitaem ida nga aggapu iti amiunan sadino ti yan ti pangen a naited kenca, ti napintas a pangenmo ?
anianto ti cunam no icabilnanto iti ngatom a cas pangulo dagidiay a sica met laeijg insurom tapno agbahnda a gagay- yemmo?
saan a lidliday ti umapay kenca a cas maysa a babai nga agpasical ?
ket no cunaem dita pusom, apaya- pay a dagitoy a banag dimtengda caniac?
ta ti kinadackel ti kinadakesmo nalucasan dagiti cainmo, ket dagiti mucodmc aglac- am ti ranggas.
mabalin aya a ti tagaetiopia suctan- na ti cudilna, wenno ti leopardo dagiti labangna ?
iti casta met mabalinyo coma ti agaramid ti naimbag, dacayo a mairuam nga agaramid ti dakes.
isut' gapuna iwarisconto ida a cas ti pnnget a raaawan gapu iti angin ti let- ang.
day toy ti gasatmo, ti bingay a naru- cod kenca a isaggapu caniac, cuna ni jehova agsipud ta linipatannac, ken nag- talecca iti kinaulbod.
isut' gapuna met a lucasacto dagiti cainmo iti sangoanan ti rupam, ket ti bainmo agparangto.
nakitac dagiti kinarimonmo, dagiti met laeng pannakicamalalam, ken dagiti aringingmo, ti kinaderrep ti pannakica- malalam, cadagiti turturod ti away.
asi- ca pay, o jerusalem !
saancanto a mada- lusan casano pay laeng ti cabayagnanto ?
maysa a ticag, ken maysa a cararag iti asi, ni jekova ipalawagna nga awan capa- payan ti panangibahaet.
maysa a panangipudno iti hasol.
iy ti sao ui jehova a dimteng ken " jeremlas maipapan iti ticag.
ti juda agladingit, ket dagiti ruang- anna agcapuyda, agtugawda a sipapanes iti daga, ket ti riaw ti jerusalem ngim- mato.
ket dagiti natan-ocda ibaonda dagiti annacda a babassit cadagiti danum umay- da cadagiti tangke, ket dida macasarac ti danum agawidda nga awan agyan cada- jeeemias.
giti alicamenda isudat' naibabain ken nariribuc, ket abbonganda dagiti oloda.
agtaud iti daga a nagrengngat, a gapu iti caawan ti tado iti daga, dagiii agarado maibabainda, isuda abbonganda dagiti oloda.
wen, casta met ti ugsa iti tanap aganac, ket panawanna ti anacna, agsipud ta awar.
ti root.
ket dagiti naatap nga asno agtacderda cadagiti nalucasan a cangato, agsinglotda ti angin a cas cadagiti chacal dagiti matada cnmapuy agsipud ta a wan ti roroot.
nupay dagiti kinadakesmi panecne- canda ti maibusor cadacami, agaramidca a niaipaay iti naganmo, o jebova ta dagiti kinamanaglicudmi aduda, nagbasolcami a maicaniwas kenca.
o sica ti inanama ti israel, ti mangi- salacan keocuana iti tiempo ti rigat, apaya- pay agbalinca a cas coma gangamiaet iti daga, ken cas maysa nga agpagpagna a lumisi nga aginana iti rabii ?
apayapay agbalinca a cas iti maysa a lao a nakigtot, cas ti maysa nabileg a lalaki a di macaisalacan ?
nupay casta sica, o jehova, addaca iti nagtengngaanmi, ket diaawagancami gapu iti naganmo dinacam baybay-an.
castoy ti cuna ni jehova ditoy nga ili, casta met laeng mayatda ti nagtawa- taw saanda a ginawidan dagiti sacada isut' gapuna a ni jehova saanua nga awaten ida ita lagipennanto ti kinadakes- da, ken sarnngcaranna dagiti basolda.
li ket ni jehova kinunana caniac, dica icararagan day toy nga ili a gapu iti pagim- baganda.
no agayunarda, saanconto adenggen ti riawda ket no mangidatagda ti daton a mapuuran ken daton a bellaay, diacto awaten ida no di ket ibusecto ida iti cam- pilan, ken iti bisin, ken iti angol.
idin kinunac, j o, apo jehova ad- toy, dagiti manimadto cunada cadacuada, saanyonto a makita ti campilan ket awan- to met ti bisinyo no di ket iccancay to ti manamnama a talna iti daytoy a lugar.
idin ni jehova kinunana caniac, da- giti mammadto agipadtoda cadagiti tiri iti naganco diac ida imbaon ket diac met ida binilin, ket diac met nagsao cadacuada isuda agipadtoda cadacayo ti maysa a natiri a parparmata, ken padles, ken may- sa a banag nga awan, ken ti aililaw ti pusoda met laeng.
isut' gapuna castoy ti cuna ni jeho- va a maipanggep cadagiti mammadto nga agipadto iti naganco, ket saanco ida nga imbaon, nupay casta cunada, ti campilan ken bisin awanto ditoy a daga gapu iti campilan ken bisin maibusto dagidir a mammadto.
ket ti ili a nangipadtoaxjda maibel- lengto cadagiti lanlansangan ti jerusalem agtaud iti bisin ken ti campilan ket awanto ti asinoman a mangicali cadacuada - isuda, dagiti assawada a babbai, wenno dagiti annacda a lallaki, wenno dagiti annacda a babbai ta ibuyatconto ti kina- dangkesda cadacuada.
ket cunaemto daytoy a sao cadacua- da, dagiti matac pagayusan coma ti lulua iti rabii ken aldaw, ket saanda coma nga agsardeng ta ti balasang nga anac ti ilic madadael ti dackel a gutbaw, iti maysa a nasaem unay a sugat.
no rumuarac a mapan iti away, i ad toy ngarud, dagiti napapatay iti cam- pilan!
ket no sumrecac iti ciudad, i ad toy, ngarud, isuda a masakit iti bisin !
ta ti mammadto ken ti sacerdote mapanda a magna iti daga, ket awan ti pannncaam- moda.
naglictadam a sitatalipupus ti ju- da?
ginuram dayta cararuam ti sion?
apayapay a kinabilnacami, ket awan ti pannacaagas cadacami?
nagsapulcami ti talna, ngem awan ti naimbag nga immay ken maysa a tiempo ti pannacaagas, ket ad toy, panagcullayaw !
bigbigenmi, o jehova, ti kinadang- kesmi, ken ti kinadakes dagiti ammami ta nagbasolcami iti maicaniwas kena.
dinacam guraen, gapu iti naganmo dica ibabain ti trono ti dayagmo lagipem, saanmo a dadaelen ti tulagmo cadacami.
adda aya aniaman cadagiti ubbaw dagiti nacion a macapatudo ?
wenno ma- balin aya dagiti langlangit ti mangted cadagiti arbis?
saan aya a sica dayta, o jehova a diosmi?
isut' gapuna dacami urayendacanto ta sica inaramidmo amin dagitoy a banag.
ni jehova saan a mabalbaliwan.
ti pa- nangibales maipacaavimo a dakes.
ti tanahutoh ni jeremias ken dagiti sungbat ni jehova.
idin kinuna ni jehova caniac, uray ni moises ken ni samuel nagtac- 16.
derda iti sangoanac, nupay casta ti isipco saan coma uga agturong iti daytoy uga ili ibelleugmo ida iti sangoanac.
ket bay-am ida a ruiuuar.
kel maaramidto, no cunaenda keuca, sadino ti ruarannii?
ibagamto ngarud cadacuada, castoy ti cuna ni jehova dagiti maipaay iti patay, iti patay ket dagiti maipaay iti campilan, iti campilan ket dagiti maipaay iti bisin, iti bisin ket dagiti maipaay iti pannacacayaw, iti pannacacayaw.
ket mangtudingacto iti ngatoda iti uppat a kita, cuna ni jbova ti campilan nga agpapatay, ken dagiti aso nga ag- pisang, ken dagiti tumatayab ti langla- ngit, ken dagiti animal ti daga nga aglamut ken agdadael.
ket paipallatocconto ida nga agsubli- subli cadagiti amin a pagpagarian iti daga, agtaud ken manasses, nga anac a lalaki ni ezequias nga ari ti juda, gapu iti inaramidna iuiay jerusalem.
ta asinonto ti ad da asina kenca, o jerusalem ?
wenno asinonto ti agladingit gapukenca?
wenno asinonto ti dumagas a damagen ti casasa?.dmo?
sioa binaybay-annac, cuna ni jehova, nagsanodca isut' gapuna nga ilnyun- natco ti imac a maibusor kceca, ket dinadaelca nabannogac iti panagbabawi.
ket intaepco ida iti niaysa a paypay cadagiti ruangan ti daga ii.iccatac ida iti annac, dinadaelco ti ilic saanda a nag- subli manipud cadagiti dalanda.
dagiti baloda a babbai manayonanda caniac a nasursuroc ngem iti darat ti baybay inyegco cadacuada a maibuj-or iti ina dagiti bumaro ti raaysa a mangda- dael iti matoon pinatinuagco kencuana a pettat ti tuoc ken butbuteng- ti naganac iti pi to agdicomer isu nagbugsot ti initna limcec idinto nga aldaw pay laeng isut' naibabaia ken nariribuc ket ti tiddada yawatconto iti campilan iti sangoanan dagiti cabusorda, cuna ni jehova.
i asiac pay, inao, nga impasngaynac a maysa a lalaki a mannakisusic ken maysa a lalaki a mannakisuppiat iti isu- amin a daga !
saanac a nagpautang, ket dagiti tattao didac met pinautangan nupay casta tunggal maysa cadacuada ilunoddac.
xsi jehova kinunana, pudno papig- saennacanto a maipaay iti irabag pudno ti cabusor pagdawatecto kenca iti tiempo ti dakes ken iti tiempo ti liday.
mabalin aya ti maysa a buongen ti landoc, ti met laeng landoc a naggapu iti amianan, ken gambang?
f ti sanicuam ken ti gamgamengmo itedcoiito a samsam nga awan bayadna, ket dayta gapu cadagiti amin a basbasol- mo cadagiti met laeng amin a beddengmo.
ket pala?.irecto ida agraraan cada- giti cabusormo iti maysa a daga a dica ammo ta maysa nga apuy napasgedan iti pungtotco, isu nga agpuurto cadacayo.
o jehova, sica ammom lagipennac, ket sarungcaranuac, ket ibalesnac cada- giti mangidadanes caniac dinac ipanaw iti mabayag a panagituredmo ammom a gapu kenca nagsagabaac iti pannacaiba- bain.
dagiti saom nasaracanda, ket kin- nanco ida ket dagiti saom isuda idi cauiac ti maysa a ragsac ken ti rag-o ti !
pusoc ta maawaganac gapu iti naganmo, i o jehova, dios dagiti buybuyot.
j saanac a nagtugaw iti gimong dagi- diay a nagragsac, ket diac met uagrag-o nagtugawac a may raaysa gapu iti imam ta pinunnonac iti pnngtot.
i apayapay a ti ut-utco agnanayon, ket ti sugatco saan a maagasan, a dina eayat ti maimbagan ?
pudno aya a si canto i caniac ti cas maysa a tcaig a mangallila, j cas dandanum nga agcurang?
#NAME?
ket aramidencanto iti daytoy nga ili a maysa a nasarikedked a bacud a gambang ket makigubatdanto a maibu- sor kenca, ngem didanto agballigi a mai- caniwas kenca ta addaac kenca a mangis- pal kenca ken mangruc-at kenca, cuna ni jehova.
ket ruciatancanto iti ima ti nadang- coc, ket subbitencanto iti ima ti nacaam- amac.
nasaem a ladingii maipadto.
ti pannaca subli mapasarumutnto ii dusa.
ifti sao ni jehova dimteng met caniac, a kinunana.
saanca a mangala ti asawa a babai, ket awanto met ti annacrao a lallaki renno annac a babbai, iti daytoy a disso.
ta castoy ti cuna ni jehova mai- pauggep cadagiti annac lallaki ken maipa- pan cadagiti annac a babbai a mayanac ditoy a disso, ken maipanggep cadagiti innada a nangipasngay cadacnada, ken maipapan cadagiti ammada a nagputot cadacuada ditoy a daga mataydanto iti nasaem nga ipapatay saandanto a madung-awan, ket didanto met maicali isudantot' cas tack i iti rabaw ti daga ket maibusdanto iti campilan ken iti bisin ket dagiti bangcayda tara- ondanto a maipaay cadagiti tumatayab ti langit ken cadagiti animal ti daga.
ta castoy ti cuna ni jehova, saanca a sumrec iti balay ti ladingit, ket dica met mapan nga agunnoy, ket dica met sangi- tan ida ta siac insinac ti talnac iti day- toy nga ili, cuna ni jehova, ti met laeng naayat a kinaimbag ken caasi a naalu- mamay.
ti dackel ken bassit isuda nga agpad- pada mataydanto ditoy a daga saandanto a maicali, ket dagiti tattao didanto met agunnoy gapu cadacuada, wenno sugatenda ti bagbagida met laeng, wenno agpuridas- das gapu cadacuada ket dagiti tattao saandanto met nga agpisi ti tinapxy gapu cadacuada iti ladi- ngit, tapno liwliwaenda ida gapu cadagiti natay ket dagiti tattao didanto met ited ti copa ti pangliwliwa tapno uminumda gapu iti amada wenno gapu iti inada.
ket saancanto a sumrec iti balay ti rambac a makitugawca cadacuada, a mangan ken uminum.
ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buyhuyot, a dios ti israel ad toy, pagsardengecto ditoy a lugar, iti sangoa- nan dagiti matayo ken cadagiti aldawyo, ti tiraec ti rag-ken ti timec ti ragsac, ti timec ti novio ken ti novia.
i ket maaramidto, no iparangmonto iti daytoy nga ili amin dagitoy a sao, ket cunadanto kenca, apyapay binalicas ni jehova arain daytoy a kinadakes a maibusor cadacami?
wenno ania ti kinadakesmi ?
wenno ania ti basolmi nga inaramidmi a maicaniwas ken jehova a diostayo ?
cunamto ngarud cadacuada, agtaud ta dagiti ammayo binaybay-andac, cuna ni jehova, ket simmurotda cadagiti sabsa- bali a didios, ket nagservida cadacuada ken nagrucbabda cadacuada, ket binay- bay-andac, ket dida inannurot ti lintegco ket dacayo nagaramidcay ti kina- dakes a nacarcaro ngem dagiti ammayo ta ad toy, dacayo sumurotcayo tunggal maysa iti kinatangken ti dakes a pusona, iti casta a dicay mangipangag caniac ibellengcayto ngarud iti ruar daytoy a daga iti daga a dicay naamammo, uray dacayo uray dagiti ammayo ket idiay agservicayto cadagiti sabali a didios iti aldaw ken rabii ta awanto ti iparangco cadacayo nga ayat.
isut' gapuna, adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a saanto a masaon, cas sibibiag ni jehova, a na- ngiruar cadagiti annac ti israel nanipud iti daga iti egipto no di ket, cas sibibiag ni jehova, a nangiruar cadagiti annac ti israel nani- pud iti daga ti amianan, ken nanipud cadagiti amin a dagdaga a nangipaturong- anna cadacuada.
ket iyegconto manen ida iti dagada nga intedco cadagiti ammada.
adtoy, agpaayabacto iti ada a mangalap, cuna ni jehova, ket calapen- danto ida ket calpasanna ibaonconto dagiti adu a manganup, ket anupendanto ida manipud iti amin a bantay, ken iti amin a turod, ken cadagiti rengngat dagiti batbato.
ta dagiti matac addada cadagiti amin a dalanda saanda a nailinged iti rupac, ket dagiti kinadakesda saanda met a nailemmeng cadagiti matac.
ket umuna supapacacto ti kinada- kesda ken ti basolda iti mamindua, agsipud ta tinulawanda ti dagac cadagiti bangcay dagiti nacarnrrurud a banagda, ken pinunnoda ti tawidco cadagiti kina- rimonda.
o jehova, a pigsac, ken pagsaling- dac, ken oamangco iti aldaw ti ladingit, kenca umayto dagiti nacion manipud cadagiti ungto ti daga, ket cunadanto, dagidi aramami awan ti tinawidda no di tirtiri, kinaubbaw met laeng, ken cucua nga awan ti malac-am.
maysa a tao mangaramidto aya kencaana met laeng ti didios, isuda a saan a didios?
isut' gapuna, adtoy, ipaammocto 17.
cadacuada, iti daytoj a daras ipaammocto ca,dacuada ti imac ken ti bilegco ket maammoandanto a ti naganco isnt' je- hova.
ti basol ti juda saan a mapunas.
ii jeho- va a maymasa ti pagcammatalcan.
ti mamniadto agcararag gapu iti sa- lacnto- ti aldaw a painigina- na rebbengna ti mangilin.
ti basol ti juda naisurat iti pluma ' a landoc, ken iti ngudo ti diamante iiaibutac iti tapi ti pusoda, ken cadagiti sara dagiti altaryo bayat ti pannacalaglagip dagiti an- uacda cadagiti altarda ken ti asherada .ti arpad dagiti nalangto a caycayo iti rabaw dagiti nangato a turturod.
o bantayco iti tanap, itedconto ti anicuam ken amin dagiti gamgamengmo a maysa a samsam, ken dagiti nangato a dissom gapu iti basol iti amin a beddeng mo.
ket sica, uray pay sica met laeng, saancanto nga agtuloy iti tawidmo nga itedco kenca ket pagserviencanto cadagiti cabusormo, iti daga a dica ammo ta pinasgedanyo ti maysa nga apuy iti pung- totco isu dga agpuurto iti agnanayon.
castoy ti cuna ui jehova mailunod ti tao nga agcammatalec iti tao, ken aramidenna a lasag ti tackiagna, ket ti pusona sumina ken jeliova.
ta isuntot' cas iti root iti tay-ac, ket saan a macakita no umay ti imbag, no di ket pagnaedannanto dagiti namaga a luglugar iti let-ang, maysa a caapayaan ken saan a mapagnaedan.
nagasat ti tao nga agcammatalec icen jeliova, ket ti talecna isu ni jeliova.
ta isuntot' cas maysa a cayo a naimula iti arpad dagiti daudanum, nga isacnapna dagiti ramutna iti arpad ti carayan, ket saan nga agbuteng no umay ti pudot, no di ket ti bulongna nalang- tonto ket saan to a naannad iti tawen ti ticag, ket dinto met sumardeng iti panag- bungana.
ti puso manangallilaw a nacarcaro ngem dagiti amin a banag, ket isut' napalalo a nagdakes asino ti macaamo kencuana ?
siac, ni jeliova, sukisukec ti isip, padasec ti puso, tapno itedco met laeng iti tunggal tao ti cas mainugot cadagiti dalanna, ti cas maiyalubog iti bunga dagiti gapuananna.
cas ti tucling a mangocop cadagiti itlog a saanna nga initlog, casta ti agurnong iti kinabacnang, ket saan a gapu iti calintegan iti tengnga dagiti aldawna isuntot' panawanda, ket iti panungpalanna isuntot' maysa a maag.
maysa a nagloriaan a trono, a naisaad iti ngato nanipud idi punganay, isut' lugar ti santuariotayo.
o jehova, a namnama ti israel, amin dagiti nangbay-a kenca maibabain- danto.
dagidiay sumina caniac maisurat- danto iti daga, agsipud ta binaybay-anda ni jeliova, ti ubbig ti sibibiag a dan- danum.
agasannac, o j ehova, ket maimbag- anacto isalacannac, ket maisalacanacto ta sica ti dayawco.
adtoy, cunaenda caniac, sadino ti yan ti sao ni jeliova?
isut' umay coma ita.
no maipapan caniac, saanac a nag- pardas iti panagbalin a pastor iti calpa- sam ket diac met tinarigagayan ti nacaay- ay-ay nga aldaw, sica ammom ti rimmuar cadagiti bibigco adda idi iti saugoauan ti rupam.
saanca coma nga agbalin a buteng caniac sica ti caraangco iti aldaw ti dakes.
maibabainda coma dagiti mangida- danes caniac, ngem saanac coma a maiba- bain agcullayawda coma, ngem saanac a agcullaydaw iyegmo cadacuada ti aldaw ti dakes, ket dadaelem ida iti mamindua a panuacadadael.
castoy ti kinunani jeliova caniac inca, ket agtacderca iti ruangan dagiti an- nac ti ili, isu a sercan dagiti ari ti juda, ket isu a ruaranda, ken cadagiti amin a ruangan ti jerusalem ket cunam cadacuada, denggenyo ti sao ni jehova, dacayo ar-ari ti juda, ken ti amin a juda, ken amin ti agnaed iti jerusalem, a sumrec cadagitoy a ruangan castoy ti cuna ni jehova, agannad- cayo cadagiti bagbagiyo met laeng,'ket dicay agawit ti awit iti aldaw a panagina- na, wenno isut' iserrecyo cadagiti ruangan ti jerusalem ket dicay met maugiruar iti maysa nga awit cadagiti balbalayyo cadagiti al- daw a panaginana, ket saancay met nga agaramid iti aniaman a trabajo ngem i ngilinenyo ti aldav a panaginana.
cas im- bilinco cadagiti aramayo.
s ngem saanda nga impangas, ket dida met invallingag ti lapayagda, no di ket pinatangkenda ti teltelda, tapno saanda a macangeg ken dida maisuro.
ket maaramidto, no siaannadcayo a mangipangag caniac, cuna ni jehova, a di- cay mangiserrec iti a wit cadagiti ruangan dajtoy a ciudad iti aldaw a paginana, no di ket ngilinenyo ti aldaw a panaginana, a dicay agaramid ti trabajo kencuana sumrecdanto ngarud cadagiti ruang- an daytoy a ciudad dagiti ar-ari ken prin- cipes a sltutugaw iti trono ni david, a nacasacayda cadagiti lugan ken cabcabayo, isuda ken dagiti principeda, dagiti lallaki ti j uda, ken dagiti agnaed ti jerusalem ket daytoy a ciudad agtaengto iti agnana- yon.
ket umaydanto nga aggapu cadagiti ciudad ti juda, ken aggapu cadagiti disso nga aglicmut iti jerusalem, ken aggapu iti daga ti benjamin, ken aggapu iti nababa a daga, ken iti caturodan, ken aggapu iti abagatan, a mangiyegda iti datdaton a mapuuran, ken sacrificios ken datdaton a bellaay, ken incienso, ken mangiyegda iti datdaton ti panagyaman, iti balay ni jehova.
ngem no didac ipangag tapno ngilinenyo ti aldaw a panaginana, ken iti saan a panagawit iti maysa nga awit ken iseserrec cadagiti ruanjan ti jerusalem iti aldaw a panaginana pasgedacto ngarud ti maysa nga apuy cadagiti ruatiganna, ket alun-unennanto dagiti palacio ti jerusalem, ket isuntot' saan a maiddep.
maysa a leccion iti alicamen ti agdamdamili.
ti israel maiwaris.
ni jeremias agca- rarag iti maicaniwas cadagiti cabu- sorna.
ti sao a dimteng ken jeremias a naggapu ken jehova a kinunana, tumacderca, ket sumalogca iti balay ti agdamdamili, ket idiay pangegancanto cadagiti saoc.
idin simmalogac iti balay ti agdam- damili, ket adtoy, isut' agararamid idi ti maysa nga aramid cadagiti cararet.
ket idi ti alicamen nga inaramidna iti pila nadadael iti ima ti agdamdamili, isut' inaramidna manen a sabali nga alicamen, cas tagisayaaten nga aramiden ti agdamdamili.
idin ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, o balay ti israel, diac maballn aya ti agaramid kenca a cas daytoy nga agdam- damili?
cuna ni jehova.
adtoy, cas ti pila iti ima ti agdamdamili, castacayo iti imac, o balay ti israel.
iti aniaraan a canito a panagsaocto maipapan iti maysa a nacion, ken mai- papan iti maysa a pagarian, tapno parutec ken burakec ken isut' dadalec, no dayta a nacion, a maipapan ken- eraana isut' sinaoc, agsubli manipud iti kinadakesda, agbabawiacto iti dakes, a pinanunotco nga aramiden cadacuada.
ket iti ania a canito a panagsaocto a maipapan iti maysa a nacion, ken mai- papan iti maysa a pagarian, tapno bangonec ken isut' iraulac no aramidenda dayta nga isut' dakes iti imatangco, a dida annuruten ti timec- co, iti casta agbabawiacto iti imbag, isu a sinaoc a pangpaimbagco cadacuada.
h ita ngarud, agsaoca cadagiti lallaki ti juda, ken cadagiti agnaed ti jerusalem, a cunam, castoy ti cuna ni jehova adtoy, mangsangalac ti dakes a maicani- was cadacayo, ken manggandatac iti may- sa a gandat a maibusor cadacayo agsubli- cay ita tunggal maysa nga aggapu iti dakes a dalanna, ket baliwanyo dagiti dalanyo ken dagiti gapuananyo.
ngem isuda cunada, isut' awan capapay-anna, ta sumurotcamto cadagiti bucodmi a gandat, ket agaramidcamto tunggal maysa iti kinatangken ti dakes a pusona.
isut' gapuna a castoy ti cuna ni jehova damagenyo ita iti nagtengngaan dagiti nacion, isuda a nacangeg cadagiti casta a hanag ti virgen ti israel nagara- mid iti maysa a nacaal-,linggec a banag.
agcurangto aya ti nieve ti libano iti bato ti tanap, wenno mamagaanto aya dagiti nalamiis a danum nga agayus mani- pud iti adayu ?
ta ti ilic linipatannac, nagpuni'da ti incienso cadagiti ulbod a didim ket napaitibculda cadagiti dalanda, cadagiti daan a dandana, tapno magnada cadagiti dana, iti maysa a dalan a saan a nagau- onan tapno maaramid ti dagada a maysa a pagseddaawan, ken maysa nga agnanayon a pagsanamtican isu-amin a lumasat idiay masdaawto, ket wingiwingenna ti olona.
iwarisconto ida a cas maysa a casaor 19.
iti sangoanan ti cabusor iparangconto cadacuada ti bucot a saan a ti rupa, iti aldaw ti pannacaraponda.
is id in kinunada, umaycayo, ket ag- gandattayon iti gangandat a maibusor ken jeremias ta ti linteg saauto a mapu- caw iti sacerdote, wenno pammagbaga iti masirib, wenno ti sao iti mammadto.
umaycayo, ket isut' cabilentayon iti dila, ket saantayo nga ipangag ti aniaman cada- giti saona.
ipangagnac, o jeliova, ket timudem ti tiraec dagidiay a makisuppiat caniac.
maisupapacto aya ti dakes iti naim- bag ?
ta isuda incalianda ti m ay sa a cut- cut ti cararuac- lagipem no casano ti panagtacderco iti sangoanam a nangisao iti cairabag a maipaay cadacuada, tapno iccatem ti pungtotmo cadacuada.
isut' gapnna nga iyawatmo dagiti annacda iti bisin, ket itedmo id a iti bileg ti campilan ket agbalin coma dagiti as?awada a babbai nga awanan iti annac, ken babbalo ket dagiti lallakida mapa- patayda conaa iti patay, ket dagiti bum- abbai'oda macabilda iti campilan iti dangadang.
mangeg coma ti maysa a riaw manipud cadagiti balbalayda, no iyegmon a pettat ti maysa a buyot cadacuada ta nagcnlida ti maysa a cutcut tapno alaen- dac, ken mangilemmengda ti silsilo a maipaay cadagiti sacac.
nupay casta, jehova, ammom amin ti baacadda a maicaniwas caniac a pang- papatay caniac dica pacawanen ti kina- dakesda, ket dica met punasen ti basolda iti imatangmo no di ket bay-am ida a marbec iti sangoanam agaramidca cada- cuada iti tiempo ti pungtotmo.
ti pannacarbec ti jerusalem niayarig iti maysa a gorgorita a naboong.
iq castoy ti cuna ni jehova, inca ket gumatangca iti gorgorita ti agdam- damili, ket mangalaca cadagiti panglacayen ti ili, ken cadagiti panglacayen dagiti sa- cerdote ket rumuarca a mapan iti lobong ti anac a lalaki ni ennom, isu nga ad da iti pag-ercan ti ruangan nga harsit, ket iwarragawagmo idiay dagiti sao nga iba- gacto kenca ket cunam, denggenyo ti sao ni jehova, o ar-ari ti juda, ken agnaed ti jerusalem castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, adtoy, iyegconto ti dakes ditoy a lugar, isu nga asiuoman a macangeg, dagiti lapayagna agpipikeldanto.
agsipud ta binaybay-andac, ken in- yalatiwda daytoy a lugar, ken nangpuur- da ti incienso kencuana cadagiti sabali a didios, a dida idi am-ammo, isuda ken dagiti ammada ken dagiti ar-ari ti juda, ket pinunnoda daytoy a disso iti dara dagiti awan basolda, ket binangonda dagiti nangato a disso ni baal, tapno puuranda dagiti annacda a lallaki iti apuy a maipaay a datdaton a mapuuran ken baal isu a diac imbiiin, wenno insaoc, ket isut' saan met nga immay iti isipco isut' gapuna, adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a daytoy a lugar saanton a managanan tofet, wenno ti lobong ti anac a lalaki ni ennora, no di ket ti lobong a pagpapatayan.
ket pagubbawecto ti pammagbaga ti juda ken jerusalem ditoy a lugar ket pagpasagecto ida iti campilan iti sa- ngoanan dagiti cabnsorda, ken iti ima dagidiay agsapul iti biagda ket dagiti bangcayda itedconto nga agservi a taraon cadagiti tumatayab ti langlangit ken cadagiti animal ti daga.
ket aramidecto daytoy a ciudad a maysa a pagseddaawan, ken maysa a pagsanamtican tunggal maysa a lumabas kencuana masdaawto ken agsanamticto gapu cadagiti amin a saplitna.
ket aramidecto ida acanenda ti lasag dagiti annacda a lallaki ken ti lasag dagiti annacda a babbai ket canendanto tunggal maysa ti lasag ti gayyemna, iti panna- calacub ken iti rigat, isu a pangtuocto cadacuada dagiti cabusorda ken dagiti agsapul iti biagda.
saanto buongen ti gorgorita iti imatang dagiti lallaki a makicuyog kenca, ket cunaemto cadacuada, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot castanto ti panangburacco iti daytoy nga ili ken daytoy a ciudad, cas ti maysa buongenna ti alicamen ti agdamdamili, tapno saanto a maaramid manen, ket agicalidanto idiay tofet aginggat' awan ti lugar a pagicalian.
castoy ti aramidecto ditoy a yan, cuna ni jehova, ken cadagiti agnaed kencuana, nga araraidec met laeng daytoy a ciudad a oas iti tofet ket dagiti balbalay ti jerusalem, jeeemias.
ken dagiti balbalay dagiti ar-ari ti juda, isuda a natulawan, isudantot' cas iti lugar ti tofet, dagiti arain met laeng balbalay nga iti rabaw dagiti atepda nagpuurda ti incienso iti amin a buyot ti langit, ket naugibucbocda ti datdaton a raainum cadagiti sabali a didios.
idin immay ni jeremias a naggapivt.' tofet, isu a nangibaonan kencuana ni jehova uga agipadto ket isu nagtacder iti paraangan ti balay ni jehova, ket kinunana iti amin nga ili castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, adtoy, iyeg- conto ditoy a ciudad ken iti amin nga il-ilina ti amin a dakes a binalicasco a maibusor kencnana agsipad ta pinatang- kenda ti teltelda, tapno saanda a mangeg dagiti saoe.
ni jeremias ipadtona ti pannacacayaw ni fasur.
isu sangiianna dagiti pan- nacapadasna ken ihmodna ti aiclaio a pannacayanacna.
fr ita ni fasur nga anac a lalaki ni emmer a sacerdote, isu a pangolo nga agturay iti balay ni jehova, nangegna ni jeremias nga agipadpadto cadagitoy a banag.
idin ni fasnr kinabilna ni jeremias a raammadto, ket isut' incabilna cadagiti tul-ong uga add a idi iti makinngato a ruangan ti benjamin, nga adda idi iti balay ni jehova.
s ket naarainid iti cabigatanna a ni fasur inruarna ni jeremias cadagiti tid- ong.
sa kinuna ni jeremias kencuana, ni jehova saanna nga inawagan dayta naganmo iti fasur, no di magor-mis- sabid.
ta castoy ti cuna ni jehova, adtoy, aramidencanto a maysa a buteng kenca met laeng, ken cadagiti amin a gagay- yemmo ket isuda mapasagdanto iti campilan dagiti cabusorda, ket dagita matam isuntot' makitada ket yawat- eonto ti amin a juda iti ima ti ari ti babilonia, ket alaennanto ida a cayaw idiay babilonia.
ket papatayennanto ida iti campilan.
maysa tli itedconto amin a kina- bacnang daytoy a cnadad, ken amin a tubona ken amin dagiti napateg a banag, magor-missabid cayatna a saoen, pagbutngan iti amin a sikigan.
wen, amin a gamgaraeng dagiti ar-ari ti juda yawatconto iti ima dagiti cabusor- da ket aramidendanto ida a maysa a samsam, ken alaenda ida, ket ipanda ida idiay babilonia.
ket sica, fasur, ken amin nga agnaed iti balay mo mapancayto iti pannacacayaw ket umay canto idiay babilonia, ket idiay mataycanto, ket maicalicanto, sica ken amin dagiti gagayyemmo, isuda a nagi- padtoan a siuulbod.
o jehova, sica inuyotannac ket siac nauyotanac sica napigpigsaca ngem siac, ket nangartapca nagbalinac a maysa a pagcatawaan ti amin nga aldaw, tunggal maysa rabakennac.
ta no maminano nga agsaoac, agicki- sac agickisac ti, panagpilit ken panna- carbec, ta iti sao ni jehova naaramid a pangbabain caniac, ken maysa a rabac, iti amin nga aldaw.
ket no cunac, ti naganna saanconto a dacawateiij wenno agsaon iti naganna, ad- da ngarud iti pusoc ti cas sumsumged nga apuy a naricpen cadagiti tulangco, ket ma- bannogac nga agitured, ket saanco a maib- tur.
ta nangegco ti panangumsi ti adu, ti buteng iti tunggal sikigan.
agdarumcayo, ket isut' idarumrainto, cuna dagiti amin a caingongotco a gagayyem, isuda nga agur- uray iti pannacatuangco nalabit isu raau- yotanto, ket maiigartaptayto a maibusor kencuana, ket datayo raacabalestayto ken- cuana.
ngem ni jehova adda caniac cas maysa a nabileg ken maysa a nacabnt- buteng isut' gapuua a dagiti mangida- danes caniac maitibcoldanto ket saandan- to a luangartap isuda raaibabaindanto a naananay, agsipud ta saanda a nagaramid a sisisirib, uray pay ti awan inggana a pannacababas isu a dinto malipatan uray caanoman.
ngem, o jehova dagiti buybuyot, a mangpadas iti nalinteg, makitana ti puso ken ti isip, ipalubosmo a makitac ti pam- malesmo cadacuada ta kenca impacaara- moc ti panggepco.
agcantacayo ken jehova, dayawen- yo ni jehova ta isu rinnc-atanna ti cara- rua ti macasapnl iti ima dagiti agar-aramid ti dakes.
mailunud coma ti aldaw a pannacay- anacco saan coma a mabendicionan ti al- daw a panangipasngay ni inac caniac.
mailunod coma ti tao a mangreg ti damdamag ken amac, a kinunana, majsa nga ubing a lalaki mayanac a maipaay kenca nga isut' pinaragsacna unay- ket dayta a tao agbalin coma a cas cadagiti ciudad nga intuang ni jehova, ket saan a nagbabawi ket isu raangegna coma ti maysa a riaw iti agsapa ken may- sa a dir-i iti matoon agsipud ta isu saanac a pinapatay manipud iti aanacan ket iti casta ni inac isu coma ti tanemco, ket ti aanacanna can- canayon coma a dackel.
aniat gapuna a rimmnarac iti aana- can a macakita iti trabajo ken liday, tapno dagiti aldawco maibus coma iti bain?
ti saludsid ni sedecias, len ti sungbat ni jeremias.
cya ti sao dimteng ken jeremias a nag- gapu ken jehova, idi ni ari sedecias imbaonna kencuana ni fasur nga anac a lalaki ni melquias ken ni sofonias, nga anac a lalaki ni maasias, a sacerdote a kinnnana, agintuudca, dawatec kenca, ken je- hova gapu cadacami ta ni nabucodono- sor nga ari ti babilonia mangaramid ti gubat a maibusor cadacami nalabit ni jehova agar-araraid cadacami cas mainn- got cadagiti amin a nacascasdaaw a gapu- anauna, tapno isut' ngumato coma mani- pud cadatayo.
idin kinuna ni jeremias cadacuada, castoy ti saoenyonto ken sedecias castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, adtoy, isublicto dagiti igam ti gubat nga adda cadagiti imayo, isu a panggubatyo a maicaniwas iti ari ti babi- lonia, ken maibusor cadagiti caldeos a manglacub cadacayo, iti ruar dagiti ba- cad ket urnongecto ida iti tengnga day- toy at ciudad.
ket siac met laeng gumubatacto a maicaniwas cadacayo a liuyogen ti nacau- crad nga ima ken maysa a napigsa a tackiag, wen.
iti met laeng unget, ken iti rungsot ken iti dackel a pungtot.
ket cabilecto dagiti agnaed ditoy a ciudad, ti tao ken ti animal nga agpad- pada mataydauto ti dackel nga angol.
ket calpasanna, cuna ni jehova, rnc- atacto ni sedecias nga ari ti juda, ken dagiti adipenna, ken ti ili, dagiti casta met laeng a nabati iti daytoy a ciudad iti angol, iti campilan.
ken iti bisiu nga iyawat ida iti ima ni nabucodonosor nga ari ti babilonia, ken iti ima dagiti cabu- sorda, ken iti ima dagiti agsapul ti biagda ket cabilennanto ida iti murdong ti campi- lan saannanto ida nga illclic, ket awan met ti ilalana, wenno caasina.
ket cunamto iti daytoy nga ili, castoy ti cuna ni jehova adtoy, icabil- co iti sangoanam ti dalan ti biag ken ti dalan ti patay.
ti agnaed ditoy a ciudad matayto iti campilan, ken iti bisin, ken iti angol ngem ti rumuar ken tumipon cadagiti caldeos a manglacub cadacayo, agbiagto ken ti biagna maipaay to kencuana a may- sa a samsain.
ta insaadco ti rupac ditoy a ciudad a maipaay iti dakes a saan a iti naimbag, cuna ni jehova isut' maitedto iti ima ti ari ti babilonia, ket isuntot' uramenna iti apuy.
ket no maipapan iti balay ti ari ti juda, denggenyo ti sao ni jehova o balay ni david, castoy ti cuna ni jehova, tungpalem ti kinajusticia iti agsapa, ket ruc-atam ti naagaw iti ima ti mangidadanes, ta amangan no ti pungtotco rumuar a cas iti apuy, ket aguram nga awan ti macaiddep kencuana, gapu iti kinadakes dagiti gapuananyo.
a-dtoy, bumusorac kenca, o naed ti lobong, ken iti bato ti tanap, cuna ni jehova dacayo nga agcuna, asino ti sumalogto a bumusor cadatayo ?
wenno asino ti sumrecto cadagiti pagtaengan- tayo?
ket dusaencayto cas mayannurot iti bunga dagiti gapuananyo, cuna ni jeho- va ket raapasgedacto ti maysa nga apuy idiay bakirna, ket runawennanto amin nga adda nga aglicmut kencuana.
ti jxvda mapacaammoan ti vaicaniwas ii'i anagaramid, ti saan a kinajusticia.
ti naeaay-ay-ay a nagtunjpalan ni selium.
ti nacaay-ay-ay a nagtungpalan da joacim ken conias.
castoy ti kinuna ni jehova suma- lugca iti balay ti ari ti juda, ket saoera idiay daytoy a sao, ket cunam, denggem ti sao ni jeho- va o ari ti juda, nga agtutugaw iti trono ni david sic,-., ken dagiti adipenmo jebemias, 22.
b ken ti ilimja samrec cadagitoy a ru- angan.
castoy ii cnna ni jehova agara- rnidcayo ti kinajusticia ken kinaliuteg, ket ruc-atanyo ti naagaw iti ima ti mungidadisnes ket dicay agai'amid iti dakes, dicay aurarnid iti ranggas, iti gangannaet, iti ulila wenno iti balo a babai ket dicay met raangibuyat iti awan basolna a dara ditoy a lugar.
ta kinapudnona no aramidenyo day- toy, turarecto cadagiti ruangan day toy a baby dagiti ar-ari nga agtugaw iti trono ni david, a wacasacayda cadagiti lugan ken cahcabayo, isu ken dagiti adipenna ken ti ilina.
ngem no dicayto denggen dagitoy a sao, agsapataac gapu caniac met laeng, cnna t.i jehbva, a daytoy a balay agba- linto a langalang.
ta crtoy ti cnna ni jeliova maipapan iti balay ti ari ti jnda sica ti galaad caniac ken ti o!o ti libano niipay casta aramidencanto a di bumnrong a maysa a let-ang, tewciciudad asaana mapagnaedan.
ket inangisaganaacto iti agdadael a miibnsor kenca, tnnggal niaysa agraraan cadagiti igamna ket pncanendanto dagiti napili a cantingenmo, ket ipnrruacda id a iti apuy.
ket adn a nacion lumabasdanto ditoy a ciudad, ket ennadanto tnnggal tao iti caarrnbana, aniat' gapuna nga inaramid ni jehova ti castoy iti daytoy dackel a ciudad ?
isuda sumungbatdanto ngarud, ag- sipnd ta binay-anda ti tulong ni jehova a jjiosda, ket nagrucbabda iti sabsabali a didios, ket nagservida cadacuada.
saanyo a sangitan ti natay, ket isut' dicay jnet dung-awan ngem sangitanyo a sipaait ti pumanaw ta saanton nga agsubli wenno makitana ti daga a naca- yaiiacanna.
ai ta castoy ti cuna ni jehova mai- papan ken kelinm nga anac a lalaki ni josias, nga ari ti juda, isu a nagturay iti saad ni josias nga araana, ken isu a rim- mnar nianipud ditoy a lugar isu saanton nga agsubli id iay ngetn iti disso a nangidalananda kencuana a cayaw, id iay matayto, ket saannanto a makitau daytoy a daga.
asi pay ti mangbangon iti balayna gapu iti kinakillo, ken iti silcdna iti saan a kinajusticia nga aramatenna tl bannog ti caarrubana nga awan ti tangdan, ket dina ited kencuana ti abang nga agcuna, mangipatacderac iti maysa a nalawa a balay ken nalawa a silsiled ket mangabutac kencuana iti tawtawa ket isut' mabobedaan iti can- tingen, ket mapintaan iti bermellon.
agturaycanto aya, gapu ta sica aga- waara nga artapan ti cantingen?
saan aya a ni amam ti nangan ken imminum, ken nagararamid iti kinajusticia ken kinalin- leg?
iti casta nasayaat idi kencuana.
isu inocomna ti panggep ti napang- law ken macasapul iti casta nasayaat idi saan aya nga isu daytoy idi ti panangammo caniac?
cuna ni jehova.
ngem dagiti matam ken ti pusom saanda a maipaay no di laeng iti kinaa- gummo, ken ti panangibuyat iti awan basolna a dara, ken panangirurumen, ken panangranggas nga isut' aramidem.
castoy ngarud ti cuna ni jehova maipapan ken joacini, n5,a anac a lalaki ni josias, ari ti judj, saandanto nga agunnoy gapu kencuana, a cunada, ay cabsatco a lalaki !
wenno, j a y cabsat a babai !
saandanto nga agunnoy gapu kencuana, a cunada, ay apo!
wenno, i ay ti dayagna !
isa maicalinto ti pannacaicali ti maysa nga asno, a maiguyod ken niai- purruac iti ballasiw dagiti ruangan ti jerusalem.
sumang-atca idiay libano, ket agriawca ket ingatom ti timecmo idiay basan, ket agriawca manipud abarim ta arain dagiti caayanayatmo matuangda.
nagsaoac kenca iti kinaraug-aymo ', ngem kinunam, diactodumngeg.
daytoy ti cadawyam manipud iti kinaubiugmo, a dica tiingpalen ti timecco.
ti angin taraonannanto amin dagiti paspastormo, ket dagiti caayanayatmo mapandanto iti pannacacayaw pudno ngarud a raaibabaincanto ken mariribuc- canto gapu cadagiti amin a kinadang- cocmo.
o naed ti libano, nga aramidem ti umocmo cadagiti cantingen, araangan a nagdackel ti pannacacaasira inton duuiteng kenca ti rigat, ti ut-ut a cas iti maysa a babai nga agpasical i .
cas sibibiagac, cuna nl jehova, uray no ni conias na anac a lalaki ni joacim nga ari ti juda isu coma ti singsing a pagsada iti macanawan nga imac.
nupay casta parotenca coma manipud idiay ket iyawatcanto iti ima dagiti agsapul iti biagmo, ken iti ima dagiti cabutengmo, iti met laeng ima ni nabu- codonosor, ari ti babilonia ken iti ima dagiti caldeos.
ket ibellengcanto, ken ti inam a nangipasngay kenca, iti sabali a daga, a saanyo a nacayanacan ket idiay matay- cayto.
ngem iti daga isu tarigagayam ti cararuada a pagsublian, idiay saandanto nga agsubli.
i daytoy lalaki a conias isut' maysa aya a mauy-uyaw ken buong nga alica- men?
isu aya ti maysa nga alicatnen nga awan kencuana ti maay-ayo ?
aniat' gapuna ngarud .
nga isudat' maibelleng, isu ken ti bukelna,.
ken maipurruac iti daga a dida ammo?
o daga, daga, daga, denggera ti sao ni jehova.
castoy ti cuna ni jehova, isuratyo daytoy a lalaki awan ti anacna, maysa a lalaki a dinto rumang-ay cadagiti aldawna ta awanton ti tao iti bukelna ti rumang-ay, nga agtugaw iti trono ni david ksn agturay iti juda.
dagiti nadangcoc a paspastor ken ti na- linteg a sangd.
dagiti natiri a mam- viadto ti juda ken ti samaria viaidarumda.
dagiti mang- rahrabac cadagiti pvdno a mammadto matubnyarda.
qo jasi pay dagiti paspastor nga agda- dael ken agiwaris cadagiti carnero ti pagpaarabac !
cuna ni jehova.
isut' gapuna a castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, a maibusor cadagiti paspastor a mangpaoan iti ilic inwarisyo ti pangenco, ken inabugyo id a, ken saanyo ida a sinarungcaran adtoy, sarungcaracto cadacayo ti kinadakes dagiti gapiiananyo, cuna ni jehova.
ket urnongecto ti tidda ti pangenco cadagiti amin a dagdaga a nangipaturongac cadacuada, ket iyegcoiito manen ida cada- giti pagaponanda ket isudaiitot' nabunga ket umaduda.
ket mangipasdecacto iti paspastor cadacuada isuda a mangtaraon cada- cuada ket saandanto nga agbutengen, weiino agcullayaw, ket awanto met ti ageurang, cuna ni jehova.
adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a bangonecto ken david ti maysa a nalinteg a sanga, ket isu agturay to a c.s ari ken agaramid a sisisirib, ket agaramidto iti kinajusticia ken kinalinteg iti daga.
cadagiti aldawna ti juda maisala- canto, ket ti israel agnaedto nga awan peggad ket daytoy ti naganna a pang- awagto kencuana jehova a kinallnteg- tayo.
isut' gapuna, adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a saandanto a saoeuen, cas sibibiag ni jehova, isu a uangiruar cadagiti annac ni israel iti daga nga egipto no di ket, cas sibibiag ni jehova, isu a nangiruar ken nangidalan iti bukel ti balay ti israel manipud iti makina- mianau a daga, ken manipud iti isu-amin a daua a nangipaturongac cadacuada.
ket isuda agnaeddanto iti dagada met laeng.
maipapau cadagiti mammadto.
ti pusoc iti uuegco maburac, amin dagiti tulangco aggungunda, casac la maysa a tao a nabartec, ken maysa a tao nga inabac ti arac, gapu ken jehova ken gapu cadagiti nasantoan a saona.
ta ti daga napno cadagiti raannaki- camalala ta gapu iti luuod ti daga agdung- aw dagiti pagaraban ti let-ang agniagada ket ti pagnada dakes, ken ti bilegda saau a nalinteg ta ti mammadto ken ti sacerdote nga agpadpada nabassawangda wen, iti balayco masaraoc ti kinadangcocda, cuna ni jehova.
isut' gapuna nga iti d aland a isunto cadacuada ti cas nagalis a luglugar iti sipnget isudantot' maabog ket matnagda idiay ta iyegconto ti dakes cadacuada nga isu ti tawen ti pannacasucnalda, cuna ni jehova.
ket nacakitaac ti minamaag cadagiti mammadto ti samaria uagipadtoda gapti ken baal, ket pinabiddutda ti ilic nga israel.
cadagiti mammadto ti jerusalem na- cakitaac met iti maysa a nacaal-almggec a banag isuda makicaraalalada, ket mag- nada iti tirtiri ket papigsaenda ti im-iraa dagiti agaramid ti dakes, ta tapno awan ti agsuhli manipud iti kinadakesua isuda amin asbalinda caniac a cas iti sodoma, jeremias, 23.
ket dagiti agnaed kencuana cas iti gomorra.
isut' gapuna a castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot a maipapan cada- giti mamraadto adtoy, pacanecto ida iti ajenjoj ket painumecto ida iti danura ti apro ta nanipud cadagiti mammadto ti jerusalem rimmuar ti di panangicancano iti dios a mapan cadagiti amin a daga.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, dicay ipangag dagiti suo dagiti mammadto nga agipadto cadacayo isuro- dacayo ti awan capapayanna agsaoda iti maysa a parparmata ti bucodda a puso, a saan nga iti ngiwat ni jehova.
cunaenda a di agsarday cadacuada a manguyaw caniac, ni jehova kinunana, addanto talnayo ket iti tunggal maysa a magna iti kinatangken ti pusona a bucod cunada, awan ti dakes nga umayto cada- cayo.
is ta asino ti nagtacder iti pammag- bagaan ni jehova isu a macakita coma ken macangeg iti saona?
asino ti nang- tandan iti saoc ken nacangeg kencuana ?
adtoy, ti bagio ni jehova, nga isu ti pungtotna, rimmuar, wen maysa nga aiipugpug a bagio isut' agbettacto iti rabaw ti olo ti nadangcoc.
j ti unget ni jehova saanto nga agsubli, aginggat' maaramidna, ken ma- tungpalna dagiti panggep ti pusona iti maudi nga aklaw isut' maawatanyonto nga awan pagcuranganna.
saanco nga imbaon dagitay a mam- madto, nupay casta nagturayda saanac a nagsao cadacuada, nupay casta nagipad- toda.
ngem no nagtacderda coma iti pam- magbagac, iti casta pinadengngegda coma ti iuc cadagiti saoc, ket insublida ida manipud iti dakes a dalanda, ken mani- pud iti kiuadakes dagiti gapuananda.
siac aya ti maysa a dios iti asideg, cana ni jehova, ket saan a maysa a dios iti adayu ?
mabalin aya ti asinoman tiagllnged cadagiti nalmeng a luglugar ta tapno isut' saanco a makita?
cuna ni jehova.
saanco aya a punnoen ti langit ken daga?
cuna ni jehova- nangegco ti sac dagiti mammadto nga agipadto cadagiti tiri iti naganco, a cunada, nagtagtagainepac, nagtagtagaine- pac casanonto ti cabayag daytoy iti pu- so dagiti mammadto nga agipadto cada- giti tiri, nga isu dagiti mammadto ti alii law ti pusoda met laeng?
a panunotenda a palipaten iti ilic ti naganco gapu cadagiti tagtagainepda isu nga ibagada tunggal tao iti caarru- bana, a cas cadagiti ammada linipatanda ti naganco gapu ken baal.
ti mammadto nga addatagtagainep- na, mangibaga coma iti maysa a tagtaga- ine ket dayta nga addaan iti saoc, saoenna coma iti saoc a sipupudno.
ania aya ti garami iti trigo ?
cuna ni jehova.
saan aya nga iti saoc cas la apuy ?
cuna ni jehova ken cas maysa a pamac-ol a burakenna ti bato ?
isut' gapuna, adtoy, bumusorac ca- dagiti mammadto, cuna ni jehova, a tacawenna dagiti saoc tunggal maysa iti caarrubana.
adtoy, bumusorac cadagiti mam- madto, cuna ni jehova, nga aramatenda dagiti dilada, a cunada, isu cunana.
adtoy, bumusorac cadacuada nga agipadto cadagiti tiri a tagtagainep, cuna ni jehova, ket ibagada cadacuada, ket pabiddutenda ti ilic gapu cadagiti tirida, ken gapu cadagiti awan capapay-anna a panagpasindayag nupay casta diac ida imbaon, wenno binilinco ida ket saanda met a paglac-amen daytoy nga ili a pulos.
cuna ni jehova.
ket no daytoy nga ili, wenno ti mammadto, wenno maysa a sacerdote damagenna kenca a cunana, ania ti awit ni jehova ?
cunamto ngarud cadacuada, ania nga awit !
ipalladawcayto, cuna ni jehova.
ket no maipapan iti mammadto, ken iti sacerdote, ken iti ili, nga agcunan- to, ti awit ni jehova, siac dusaecto met dayta a tao ken ti balayna.
castoy li cunaenyonto tunggal may- sa iti caarrubana, ken tunggal maysa iti cabsatna a lalaki, ania ti insungbat ni jehova?
ken, ania ti sinao ni jehova?
i6 ket ti awit ni jehova saanyonto a dacawatenen ta tunggal bucod a sao ti maysa a tao isunto ti awitna ta pina- killoyo dagiti sao ti dios a sibibiag, a ni jehova dagiti buybuyot a diostayo.
castoy ti cunamto iti mammadto, ania ti insungbat r jehova kenca?
ken, ania ti sinao ni jehjva?
ss ngem no cunayo, ti awit ni jehova, castoy ngarud ti cuna ni jehova agsi- pud ta saoenyo daytoy a sao, ti awii.ni 25.
t jeeemias.
t jeliova, ket nagbaonac cadacayo, a kinu- nac, saanyonto a cunaen, ti awit ni jehova adtoy ngarud, lipatancayto a na- ananay, ket ibellengcayto, ken ti ciudad nga iutedco cadacayo ken cadagiti am- mayo, iti adayu ti imatangco ket iyegconto ti agnanayon a panna- caumsa cadacayo, ken awan inggana a pannacaibabain, isu a saar.to a malipatan.
ti leceion a maipapan iti duo.
a curihut nga higos.
ni jehova imparangua caniac, ket i" adtoy, dua a curibut ti higos a naisaad iti sangoanan ti templo ni jehova, calpasan ni kabucodouosor nga ari ti babilonia impanawna a cayaw ni jeconias nga anac a lalaki ni joacim, ari ti juda, ken dagiti principe ti juda, agraman cadagiti nalaing nga agtrabajo ken mam- manday a taga jerusalem, ket impanda ida iti babilonia.
maysa a curibut ad da idi nasayaat unay nga higosna, cas cadagiti higos nga umuna a maluom ket daydi maysa a curibut adda idi dakes unay nga higosna, a saan a mabalin a canen, ia isudat' napalalo a nagdakes idi.
sa kinuna ni jehova caniac, ania ti makitam, -jeremias?
ket kinunac, hi- gos dagiti nasayaat nga higos, nasayaat unay ket dagiti dakes dakesda unay, a saan a mabalin a canen, ta isudat' napalalo a nagdakes.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel cas cadagitoy nasayaat nga higos, casta ti panangibilangconto cadagiti cayaw ti juda, isuda pinaruarco ditoy a lugar nga impan iti daga dagiti caldeos a mai- paay iti imbag.
ta isaadconto dagiti matac cadacuada a maipaay iti imbag, ket iyegconto ida manen ditoy a daga ket isudantot' ibang- onco, a diac ida ipababa ket imulacto ida, a diacto ida paruten.
ket iccacto ida iti puso nga umammo caniac, a siac ni jehova ket isudanto ti ilic, ket siacto ti diosda ta agsublidanto caniac iti amin a pusoda.
ket cas cadagiti dakes nga higos isu- da a di mabalin a canen, ta isudat' napala- lo a nagdakes, pud no castoy ti cuna ni je- hova, castanto ti pananrbaybay-ac ken sedecias nga ari ti juda, ken dagiti pang- oloenna, ken ti tidda ti jerusalem, nga agbati ditoy a daga, ken isuda nga agnaed iti daga nga egipto, baybay-acto ida a maipalladaw nga agsublisubli iti nagtengngaan dagiti amin a pagpagarian ti lubong a maipaay iti da- kes tapno agbalin a maysa a babalaw ken maysa a pagsasao, maysa a pagrabacan ken maysa a lunod, cadagiti amin a luglugar a pangipaturongacto cadacuada.
ket ipaw-itconto ti campilan, ti bi- sin, ken ti angol, iti nagtengngaanda, aginggat' maibnsda manipud iti daga nga intedco cadacuada ken cadagiti ammada.
ti pannacacayaw ti juda, ken ti pannacarba ti jbahilonia maipadto.
ti copa ti pung- tot maiparang cadagiti amin a naci- on.
ti dakes a viaibusor cada- giti amin a nacion maipadto.
c ti sao a dimteng ken jeremias mai- papan iti amin nga ili a juda, idi maicapat a tawen ni joacim nga anac a lalaki ni josias, ari ti juda, isu met laeng idi ti darao a tawen ni nabucodonosor nga ari ti babilonia.
nga isu ti sinao ni jeremias a mam- madto iti amin nga ili a juda, ken cada- giti amin a naed ti jerusalem, a kinunana nsiuipud idi maicapulo ket tallo a tawen ni josias nga anac ni amon, ari ti juda, agingga met laeng iti daytoy nga aldaw, dagitoy a duapulo ket tallo a tawen, ti sao ni jehova dimteng caniac, ket insaoc cadacayo, a bimmangonac a nasapa ket nagsaoac ngem dicay im- pangag.
ket ni jehova imbaonna cadacay dagiti amin nga adipenna a maramadtoj!
a bimmangon a nasapa ket imbaonna ida, ngem dicay impangag, wehno inyallingag ti lapayagyo a dumngeg, a kinunana, agsublicay ita tunggal maysa manipud iti dakes a dalanna, ken manipud iti kinadakes dagiti aramidyo, ket agnaedcayo iti daga nga inted ni jehova cadacayo ken cadagiti ammaya, nanipud idi unana agingga met laeng iti agnanayon ket dicay sumurot cadagiti sabali a didios nga agservi cadacuadi, ken agrue- bab cadacuada, ket didac gargarien na'a agpungtot iti gapuanan dagiti imayo ket diacto.
mangaram id cadacayo iti ranggas.
nupay casta saandac nga impangag, jeeemias.
cuna ni jehova tapno magargaridac nga agpnngtot iti gapuanan dagiti imayo iti bucodvo a pacadunoran.' isut' gapana a castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot agsipud ta dicay dinengngeg dagiti saoc, adtoy, mangibaonacto ket alaec amin dagiti familia iti amianian, cuna ni jehova, ket mangibaonacto ken nabn- codonosor nga ari ti babilonia, nga adipenco, ket iyegconto ida a raaibusor ditoy a daga, ken maibusor cadagiti agnaed kencuana, ken maibusor cadagiti amin a nacion iti aglicmut ket pucawecto ida a matalipupus, ket aramidecto ida a maysa a pagseddaawan, ken maysa a pagsanamtican, ken agnaiiayon a langa- lang.
maysa pay iccatecto cadacuada ti timec ti rag-o ken ti timec ti ragsac, ti timec ti novio, ken ti timec ti novia, ti uni dagiti paggilingan, ken ti silaw ti pagsilawan.
ket daytoy amin a daga isuntot' maysa a langalang, ken maysa a pagsed- daawan ket dagitoy a nacion agservi- danto iti ari ti babilonia iti pitopulo a tawen.
ket maaramid inton matungpal ti pitopulo a tawen, a dusaecto ti ari ti ijabilonia, ken dayta a nacion, cuna ni jehova, gpu iti kinadakesda, ken ti daga dagiti oaldeos ket isuntot' aramidec a langalang iti agnanayon.
ket iyegconto iti dayta a daga amin dagiti saoc isuda a binalicasco a maibusor kencuana, wen, isu-amin met laeng a naisurat ditoy a libro, isu nga irapadto ni jfex'emias a maibusor cadagiti amin a nacion.
ta adu a nacion ken natan-oc nga ar-ari aramid end ante ida, isuda met laeng, a bag-en, ket supapacacto ida oas raayannurot cadagiti aramidda, ken cas mainugot cadagiti gapuanan dagiti imada.
t castoy ii cuna ni jehova, a dios ti israel caniac alaem daytoy a copa ti ?rac ti pnngtot iti irnac, ket painumem amin dagiti nacion a pangibaonac kenca.
icet isuda uminuuidanto, ket agi- baribarda, ket agmauyongda gapu iti campilan nga ipaw-itconto iti nagtengnga- anda.
saac innala ti copa iti ima ni jehova, ket pinainumco amin dagiti nacion, .isuda nangibaonan caniac ni jehova nga aramoen, ti jerusalem ken dagiti ciudad ti juda, ken dagiti ar-arida, ken dagiti pangoloenda, tapno araruiden ida a maysa a langalang, maysa a pagsedsed- daawan, maysa a pagsanamtican, ken maysa a lunod, cas iti daytoy nga aldaw ni faraoa nga ari ti egipto, ken dagiti adipenna ken dagiti pangoloenna, ken amin ti ilina ken amin dagiti laoc a tattao, ken amin nga ari ti daga ti hug, ken amin dagiti ar-ari ti daga dagiti filisteos, ken ascalcn, ken gaza, ken accaron, ken ti tidda ti azoto edom, ken moab, ken dagiti annac ti ammon ken amin dagiti ar-ari ti tiro, ken amin dagiti ar-ari ti sidon, ken dagiti ar-ari ti puro isu nga ad da iti ballasiw ti bay bay dedan, ken tema, ken buz, ken amin dagiti napnkisan ti suli ti buocda ken amin dagiti ari ti arabia, ken amin dagiti ari dagiti laoc nga ili nga agnaed iti let-ang ken amin dagiti ari ti zambri, ken amin dagiti ari ti klam, ken amin dagiti ari ti media ken amin dagiti ari ti amianan, adayu ken asideg, iti maysa ken iti sabali ken amin dagiti pagarian ti lubong, nga ad da iti rabaw ti d'.ga ket ti ari ti sesac uminumto iti calpasanda.
ket cunaemto cadacuada, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel uminumcayo, ket mabarteccayo, ken agbaccuarcayo ket matuar.gcayo, ket saancayon a bnmangon, gapu iti campilan nga ipaw-itconto cadacayo.
ket isunto, no dida cayat nga alaen ti copa iti itnam tapno uminumda, iti casta cunaemto cadacuada, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot pud no nga uminumcayto.
ta adtoy, irugic ti agaramid ti dakes iti ciudad a managan gapu iti naganoo ket dacayo saancay coma aya a madusa a pulos ?
saancay tc a di madusa ta mangayabacto iti maysa a campilan cadagiti amin nga agnaed ti daga, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
so isut' gapima nfa ipadtom a mai- busor cadacuada amin dagitoy a sao, ket cunam cadacuada, ni jehova agungorto 26, jeeemias.
manlpud iti ngato, ket iyebcasnanto ti timecna manipnd iti nasantoana taengna agangorto a sibibile a raaibusor iti pagyaponanna isu umkisto, a cas cadagiti agbaddec cacfctcy'ii was, a maicaniwas cada- giti aniin nga agnaed iti daga.
maysa nga anabaab umayto agingga met laeng iti ungto ti daga ta ni jehova adda snppiatna cadagiti nacion isu sum - recto iti panangocom ti amin a lasag no maipapan cadagiti nadangcoc, yawatnan- to ida iti campiian, cuna ni jehova.
castoy ti cnna ni jehova dagiti buybnyot, adtoy, ti dakes rumuarto manipad iti nacion agir.gga iti nacion ket maysa a dackel a bijgio maibangonto ma- nipnd canngtoan a paspaset ti daga.
ket dagiti napapatay ni jehova isunto iti dayta nga aldaw manipud iti maysa nga ungto ti daga agingga met laeng iti sabali nga ungto ti daga saan- danto a mauunoyan, ket dida met maur- nong, weniio maicali isudanto ti tacki iti rabaw ti daga.
agdung-afcayo, dacayo a paspas- tor, ken agangitcayo ket agtulidcayo iti dapo, dacayo pangoloen ti arban ta dagiti aldaw ti pannacapapatayo ken ti pannacaiwarisyo dinitenjlen, ket matnag- cayto a cas naimnas nra alieamen.
ket dagiti pay pastor awanto ti d aland a nga agtaiaw wenno ti paumgo ti arban a luoiisi.
i mavsh a timec ti riaw dagiti paspas- tor, ken duiig-av ti palungo ti arban i ta ni jehova rs'tjkenna ti pagarabanda.
ket dsgiti natalna a pagyaponan mapaulinie da gapu iti narungsot nga unget ni jehova.
s pinanawanna ti paglemmenganna, a cas ti leou ta ti daga nagbalin a maysa a pagseddaawan a gapu iti rungsot ti mangirurumen a caiupilan, ket a gapu iti narungsot nga ungetua.
ikigiti ciudad ti jivda mapacaammoanda.
maysa a trdag a nahneng ti panang- papatay ken jeremias.
daydi nalmeng a tulag maabac.
o iti pangrngianan ti panagturay ni joacim nga anac a lalaki ni josias, ari ti juda, dimleng day toy a sao a cag- gapu ken jehova a kinunana, castoy ti cuna ni jehova agtac- derca iti paraangan iti balay ni jeliova, ket agsaoca cadagiti amin a ciudad ti juda, nga omay nga agrucbah iti balay ni jehova, amin dagiti sao nga ibilinco kenca nga isaom cadacuada dica kessayan ti maysa a sao.
nalabit nga ipangagdanto, ket ag- sublida tunggal tao manipud iti dakes a dalanna tapno agbabawiac coma iti dakes a pinanggepco nga aramiden cadauada gapu iti kinadakes ti araniidda.
ket cunaemto cadacuada, castoy ti cuna ni jehova no didacto ipangag, a magna iti lintegco isu nga incabilco iti saugoananyo, nga ipangagyo dagiti sao dagiti adi- peuco a mamraadto, isuda nga ibaonco cadacayo, a bimmangonac met laeng a nasapa ken imbaonco ida, ngem saancay a nangipangag araniidecto ngarud day toy a balay a cas iti silo, ket araraidecto daytoy a ciudad a iunod cadagiti amin a nacion ti daga.
ket dagiti sacerdote ken dagiti mammadto ken amin ti ili nangegda ni jeremias a nagsasao cadagitoy a sao iti balay ni jehova.
ket naaramid nga idi ni jeremias natunipalna ti amin a panagsaona nga imbilin ni jehova kencnana nga isao iti amin nga ili, a dagiti sacerdote ken dagiti mammadto ken amin ti ili isiit' tiniliwda a kinp.uada, sica matayca a pudno.
apayapay a nangipadtoca iti naiian ni jehova, a krnunam, daytoy a balay casto la iti silo, ket daytoy a ciudad langalangto, nga awan ti agnaed ?
ket amin ti ili naurnong ken jeremias iti balay ni jehova.
ket idi dagiti palnngoen ti juda nangegda dagitoy a banag simmang-atda manipud iti balay ti ari agingga iti balay ni jehova ket nagtngawda iti pagsercan ti baro a ruangan ti balay ni jehova.
sa nagsao dagiti sacerdote ken da- giti mamadto cadagiti amin a pangoloen ken iti amin nga ili, a kinunala, daytoy a tao maicari iti patay ta isu nagipadto iti maicaniwas ditoy a ciudad, cas nangeg- yo cadagiti lapayagyo.
id in nagsao ni jeremias cadagiti amin a pangoloen ken iti amin nga ili a kinunana, ni jehova imbaonnac nga agi- padto iti maicaniwas ditoy a balay ken maibusor ditoy a ciudad cadagiti amin a sao a nangegyo.
ita ngarud baliwanyo dagiti dalao" jekemias.
yo ken dagiti aramidjd, ken annurotenyo ti timec ni jehova a diosyo ket ni jehova agbabawinto iti dakes nga bina- licasna a maibusor cadacayo.
ngem no maipapan caniac, ad toy, addaac iti iraayo aramidenyo caniac ti cas nasayaat ken umiso cadagiti matayo.
ammoenyo laeng nga awan duadua, a no patayendac, iyegyonto ti awan tu- lawna a darac cadacayo met laeng, ket iti daytoy a ciudad, ken cadagiti agnaed kencaanata iti kinapudnona ni jehova imbaonnac cadacayo a mangisawang cada- gitoy amin a sao cadagiti lapayagyo.
idin kinuna dagiti pangoloen ken amin ti ili cadagiti sacerdote ken cada- giti mammadto daytoy a lalaki saan a raaicari iti patay ta isu nagsao cadatayo iti nagan ni jehova a diostayo.
sa timmacder ti dadduma cadagiti panglacayen ti daga, ket nagsaoda iti amin a gimong ti ili, a kinunada, ni miqueas a morasti nagipadto cadagiti aldaw ni ezequias nga ari ti juda ket isu nagsao iti amin nga ili ti juda, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot ti zion maara- donto a cas maysa a talon, ket ti jerasa- 1pm agbalinto a bonbontoon, ket ti bantay ti balay cas cadagiti nangato a luglagar ti maysa a bakir.
isut' pinatay aya ni ezequias nga ari ti juda ken amin ti juda?
saan aya a nagbuteng ken jehova, ket nagdawat iti parabur ni jehova, ket ni jehova nag- babawi iti dakes isu nga imbalicasna a maibusor cadacuada?
castoy ti panag- aramidtay coma iti dackel a kinadakes a maicaniwas iti cararuatay met laeng.
ket adda met idi maysa a lalaki a nagipadto iti nagan ni jehova, ni urias nga anac a lalaki ni seraei a taga cariat- iarim ket isu nagipadto a maibusor ditoy a ciudad ken maicaniwas ditoy a daga cas mayalubog iti amin a sao ni jeremias.
ket idi ni jnacim nga ari, agraman cadagiti amin a nabileg a lallakina, ken amin dagiti pangoloenna, nangegda dagiti saona, ti ari binirucna ti panangpapatayna kencuana ngem idi isut' nangeg ni urias, nagbuteng, ket nagtalaw, ket napan idiay egipto.
ket ni joacim nga ari nagbaon ti lallaki idiay egipto, nga isvda da elnatan nga anac a lalaki ni acer, ken dadduma a lallaki a naicuyog kencuana, idiay egip- to ket inyegda ni urias maniptid egip- to ken inyegda ken joacim nga ari, isu a nangpapatay kencuana iti cauipilan, ket imporrnacna ti bangcayna cadagiti tanem dagiti caaduan a tattao.
ngem ti ima ni ahicam nga anac a lalaki ni safan adda idi ken jeremias, tap- no isut' saanda coma nga iyawat iti ima ti ili a mangpapatay kencuana.
maibilin cadagiti nacion ti panagpacum- babada ken nabucodonosor.
idi damo ti panagturay ni joacim nga anac a lalaki ni josias, ari ti juds, dimteng daytoy a sao ken jeremias a naggapu ken jehova, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova caniac mangaramidca kenca ti singdan ken pang- sangol, ket icabilmo dita tengngedmo s ket ipaw-itmo ida iti ari ti edom, ken iti ari ti moab, ken iti ari dagiti annac ti amraon, ken iti ari ti tiro, ken iti ari ti sidon, gapu iti ima dagiti baba- onen nga umay iti jerusalem ken sedecias nga ari ti juda ket incumitna ida cadagiti appoda, a cunana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, castoy ticuna- enyonto cadagiti appoyo inaramidco ti lubong, dagiti tattao ken dagiti animal nga adda iti rabaw ti daga, gapu iti dackel a pannacabalinco ken gapu iti siuunnat a tackiagco ket isut' itedconto iti dayta nga ipagarupec a nalinteg.
ket ita intedco amin dagitoy a dag- daga iti ima ni nabucodonosor, nga ari ti babilonia, nga adipenco ket casta met dagiti animal ti tanap intedco kencuana nga agservi kcnctiana.
ket amin dagiti nacion agservidanto kencuana, ken iti anacna a lalaki, ken iti anac a lalaki ti anacna a lalaki, agingga iti tiempo ti bucodna a daga dumteng ket sa adu a nacion ken dadackel nga at- ari isut' aramidendanto a bag-enda.
ket raaaramidto a ti nacion ken ti pagarian a dinto agservi iti isu met laeng a nabucodonosor nga avi ti babilonia, ken saanto a mangicabil iti tengngedda iti baba ti sangol ti ari ti babilonia, dayta a nacion dusaecto, cuna ni jehova, iti campilan, ken iti bisin, ken iti angol, agingga t' maibusco ida gapu iti imana.
ngem no maipapan cadacayo, dicay 28.
ipangag dagiti tiiammadtoyo, wenno dagiti maramoyonyo wenno dagiti tag- ragainepyo, wenno dagiti mammadles weuno dagiti mangngaradingyo nga agsao cadacayo, nga agcuna, saancayto nga agservi iti ari ti babilonia ta isuda agipadtoda iti maysa a tiri cadacayo, tanno umaliscayo nga umadayu iti dagayo, ken tapno paruarencay coma ket mapucawcayo.
ngem ti nacion a raaiyegto iti tengngedda iti bnba ti sangol ti ari ti babilonia, ken agservi kencuana, dayta a nacion palnbosacto nga agnaed iti bucodna a daga, cuna ni jehova ket isut' talon- ndanto, ket agnaedda idiay.
ket nagsaoac ken sedecias nga ari ti juda a mayalubog amin cadagitoy a sao, a kinunac, lyegyo dagiti tengngedyo iti baba ti sangol ti babilonia, ket agser- vicay kencuana ket iti ilina, ket ag- biagcayo.
apayapay a mataycayto, sica ken ti ilim, iti campilan, iti bisin ken iti angol, cas sinao ni jehova maipapan iti nacion a dinto agservi iti ari ti babilonia?
ket dicay ipangag dagiti sao dagiti mammadto nga agsao cadacayo a cunada, saancay nga agservi iti ari ti babilonia ta isuda agipadtoda ti maysa a tiri cada- cayo.
ta saanco ida nga imbaon, cuna ni jehova, no di ket agipadtoda a siuulbod iti naganco tapno paruarencayo ken tapno mapucawcayo, dacayo ken dagiti mammadto nga agipadto cadacayo.
casta met a nagsaoac cadagiti sacer- dote ken iti amin daytoy nga ili, a kin- unac, castoy ti cuna ni jehova dicay ipangag dagiti sao dagiti mammadto nga agipadto cadacayo a cunada, adtoy, dagiti alicamen ti balay ui jehova iti mabiit maiyegto maaen manipud babilonia ta isuda agipadtoda iti maysa a tiri cada- cayo.
dicay ipangag ida agservicay iti ari ti babilonia ket agbiagcayo aniat' gapuna a daytoy a ciudad agbalin a langa- lang?
ngem no isuda maramadtoda, ken no ti sao ni jehova adda coma cada- cuada, agaramidda coma ita ti panangiba- baet ken jehova dagiti buybuyot, tapno dagiti alicamen a nabati iti balay ni jehova, ken iti balay ti ari ti juda, ken idiay jerusalem saanda a mapan idiay babilonia.
ta castoy ti cuna ni j ehova dagiti buybuyot a maipapan cadagiti monmon ken maipapan iti baybay, ken maipapan cadagiti batay, ken maipapan iti tidda dagiti alicamen a nabati ditoy a ciudad, isu a saan nga innala ni nabucodo- nosor nga ari ti babilonia, idi impanawna a cayaw ni jeconias nga anac a lalaki ni joacim, nga ari ti juda, manipud jeru- salem aginggat' babilonia ken amin dagiti natan-oc ti juda ken jerusalem wen, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, a maipapan cadagiti alicamen a nabati iti balay ni jehova, ken iti balay ti ari ti juda, ken ti jerusalem maipandanto idiay babilonia, ket idiaydanto agingga iti aldaw a panang- sarungcarco cadacuada, cuna ni jehova aacto isang-at ida, ket isublic ida ditoy a lugar.
ti natiri a padto ni ananias, ken ti sungbat ni jeremias.
ti ipapatay ni ananias.
ket naaramid iti dayta met la tawen, idi damo ti panagturay ni sedecias nga ari ti juda, iti maicapat a tawen, ti maicalima a bulan, a ni ananias nga anac a lalaki ni azur a mammadto, isu nga adda idi idiay gabaon, nagsao caniac iti.
balay ni jehova, iti sangoanan dagiti sacerdote ken ti amin nga ili, a kinunana, castoy ti saoen ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, a cunana, binungtolco ti sangol ti ari ti babilonia.
iti uneg ti dua nga a wan curangna a tawen iyegconto manen ditoy a disso amin dagiti alicamen ti balay ni jehova nga impanaw ni nabucodonosor nga ari ti babilonia nauipud ditoy a lugar, ket impanna idiay babilonia ket iyegconto manen ditoy a lugar ni jeconias nga anac a lalaki ni joacim, nga ari ti juda, agraman cadagiti amin a cayaw ti juda, a napan idiay babilonia, cuna ni jehova ta bungtolecto ti sangol ti ari ti babilonia.
idin ni mammdto a jeremias kinu- nana ken mammadto nga ananias iti sangoanan dagidi sacerdote, ken iti sa- ngoanan iti amin nga ili a nagtacder iti balay ni jehova, jeremias.
ni met laeng mammadto a jereraias kinunana, araen ni jehova aramidenna ooma ti casta ni jehova aramidenn-i dagi- ti saora nga impadtom, nga iyegna ruanen dagiti alicaraen iti balay ni jehova, ken isuda amin iti panr.acacayaw, nga agga- put' babilonia agingga ditoy a ingar.
nupay casta denggem ita day toy sao a saoec cadagiti lapayagmo, ken cadagiti lapayag dagiti amin nga ili dagiti mammadto nga adda iti casa- ngoanae ken iti casangoanara idi unana nagipadtoda iti maibusor iti adu a dag- daga, ken maicaniwas iti dadackel a pagpagarian, iti gubat, ken iti dakes, ken iti angol.
ti mammadto nga agipadto iti talna, no ti sao ti mammadto raatungpalto, iti casta ti mammadto' maammoanto, nga isut' pudno nga irabaon ni jehova.
sa innala ni ananias a mammadto ti sangol ili tengnged ni mammadto a jeremias, ket isut' binungtolna.
ket ni ananias nagsao itisangoanan ti amin nga ili, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova castoy met laeng ti panangbungtolconto ti sangol ni nabuco- donosor nga ari ti plabilonia iti uneg ti awan curangna a dua a tavven manipud iti tengnged dagiti amin a nacion.
ket ni mammadto a jeremias napan iti dalanna.
id in ti sao ni jehova dimteng ken jeremias, calpasan a ni ananias a mam- madto binnngtolna ti sangol iti 'tengnged ni mammadto a jeremias, a kinunana, inca, ket ibagam ken ananias, a cunaem, castoy ti cuna ni jehova feica binungtolmo dagiti sangol a cayo ngem nangaramidcan iti saadda cadagiti sangol a laiidoc.
ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel nangicabi- lac iti maysa a sangol a landoo iti tengnged amin dagitoy a nacion tapno agservida ken nabucodonosor nga ari ti babilonia ket agservidanto kencuana ket iutedco met kencuana dagiti animal ti tanap.
.id in kinnna ni mammadto a jere- mias ken a', anias a mainmadto, enggem ita ananias ni jehova syannaca nga imbaon ngem pagtalkt-m daytoy nga ili iti maysa a tiri.
isut' gapuna a castoy ti cuna ni jehova, adtoy, papanawenca manipud iti rabaw ti daga iti davtoy a tawen mataycanto, agsipud ta nagsaoca ti kiiia- snkir a maicaniwas ken jehova.
iti casta ni ananias a mammadto natay iti dayta met laeng a tawen iti maicapito a bulan.
ni jeremias hahxcadanna dfxgiti nacayawan tapno agtulnada.
ti pannacaisublida iti calpasan dagiti pitopalo a tawen.
ti naca ay-ay- ay a casasaad ti matda sadi judea.
ni jeremias bxhngarenna dagiti dadduma a naulhod a mamraadff.
ita dagitoy dagiti sao ti surat nga impaw-it ni jeremias a mammadto a naggapu eadi jerusalem cadagiti natda cadagiti panglacayen ti pannacacayaw ken cadagiti sacerdote, ken cadagiti mam- madto, ken cadagiti amin a tattao a nacayawan nga impan ni nabucodonosor manipud jerusalem aginggat' babilonia calpasan a ni jeconias nga ari, ken ti relna nga ina, ken dagiti eunuco ken dagiti pangoloen ti juda ken jerusalem, ken dagiti allawagi, ken dagiti mam- manday, pimmanawda sadi jerusalem, gapu iti iraa ni elasa, nga anac a lalaki ni safan, ken gamarias nga anac a lalaki ni helcias, isu nga imbaon ni sedecias nga ari ti juda sadi babilonia ken ni nabucodonosor nga ari ti babilo- nia, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, ken cadagiti amin a nacayawan, isuda a pinaipanco a nacayawan manipud jerusalem aginggat' babilonia mamangoncayo cadagiti balbalay, ket agnaedcayo cadacuada, ket agmulmula- cayo cadagiti minuyungan, ket canenyo dagiti bunga cadacuada.
alaenyo dagiti assawayo, ket agpu- totcayo cadagiti annac a lallaki ken babbai ken mangalacnyo iti assawa dagiti ar.nacyo a lallaki, ken iccanyo dagiti annacyo a babbai ti assawada, lapno agipasngayda coma cadagiti annac a lal- laki ken viabbai tapno umaducayo idiay, ket saoncay a bumast.it.
ket birukenyo ti talna ti eiudad a nagpaipanac cadacayo a nacayawan, ket agcararagcay kfn .jehova gipu kencuana la ti talnana niaadiaancaynito ti talna.
s ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel saanyo nga ipalubos cadagiti mammadtoyo, ken ca- dagiti manangigasatyo, nga adda cadagiti 29.
b43i nagtengngaanyo, nga allilawendacayo, saanyo met ngti indognn dagiti tagtagtii- nepro isuda a tinagtagainepyo.
ta isuda agipadtoda a siuulliod ca- dacayo iti naganco siac saanco nga imbaon ida, cnna ni jehova.
ta castoy ti cnna ni jehova, calpa- san ti pannacaleppas ti pitopnlo a tawen idiy bahilonia siac sarungcarancayto, ket aramidecto ti rasayaat a saoc cada- oayo, iti panangipasublic cadacayo ditoy a disso.
ta amraoc dagiti panimot nga panu- notec a maipapan cadacayo, cuna ni jeho- va, panpannnotda ti talna, ket saan nga iti dakes, ti mangteu cadacayo ti inanama iti miud-udi a pagtungpalanyo.
ket umawagcayto cauiac, ket ma- pancayonto ket agcararagcayto caniac, ket ipangagcayonto.
ket sapulendacto, ket masaracandac, inton hii'ukendac iti annn a pusoyo.
ket masaracandacio cuna ni jehova ket ituckiadcayto iti paunacacayawvo, ket urnongencayto nga aggapu cadagiti amin a nacion, ken cadagiti arain a disso a nangvacayac cadacayo, cuna ni jehova ket iyegcayto manen ditoy a disso a naggapu sadiaj a pinaipancayo a naoaya- wan.
gaput ta kinunayo, ni jehova namangon cadatayo cadagiti niammadto sadi babilonia castoy ti cuna ni jehova a maipapan iti ari nga agtugaw iti rabav ti troco ni david, ken maipapan cadagiti amin a tattao nga agnaed itoy a ciudad, dagiti caciibsatyo a saanda a napan a iiakicuyog cadnrayo iti pannacacayav castoy ti cnna ni jehova dagiti biiybuyot adtoy, fiac ipaw-itconto cada- cuida ti camjlan, ti bisin, ken ti angol, ket pagbalinecto ida a cas cadagiti nalaad nga higo'j, isuda a saan a mabalin a eanen, ta isndat' dakes.
ket amatecto ida iti campilan, iti bisin, ken iti angol, ket iyawatconto ida a maipalladaw nga agsublisubli cadagiti amin a parpagarian ditoy daga, nga agbalinda a pagtabtabbaawan, ken pag- sedseddaawan, ken pagsansanamtican, ken pacababalawan, cadagiti amin a nacion a nangyacayac cadacuadu gaput ta isuda dida impangag dagit saoc, cuna ni jehova, isuda a nangibaonac cadagiti adipenco a mamraadto cadacuada a -biramangonac a masapa ket irabaonco cadacuada ngem dicay kinayat a dineng- ngeg, cuna ni jehova.
denggenyo ngarud ti sao ni jehova, dacayo amin a nacayawan, dacay a pina- ipanco raanipud jerusalem aginggat'' babilonia.
castoy ti cuna ni jehova dagiti bnybuyot, a dios ti israel, a maipapan ken ni acab nga anac a lalaki ni colias, ken maipapan ken ni sedecias nga anac a lalaki ni maasias, isuda a mammadles ti tiri cadacayo iti naganco adtoy, iyawatconto ida iti imani nabucodonosor nga ari ti babilonia ket papatayennanto ida iti sangoanan dagiti matayo ket cadacuada maalanto ti maysa a hmod cadagiti amin a nacayawan ti juda nga add a idiay babilonia, a cunana, ni jehova aramidennacayonto a cas ken sedecias ken cas ken acab, isuda nga iti ari ti babilonia intonona iti apuy ta isuda nacaaramidda ti kinama- uyong iti israel, ket nakicamalala cada- dagiti assawa dagiti caarrubada, ket nag' snoda cadagiti ulbod a sasao iti naganco isu a saanco nga imbilin cadacuada.
ket siac ti mannacaammo, ken mamanecnec, cana ni jehova.
ket ti maipapau ken semeias a nehelamita agsaocanto a cunaem, .castoy ti saoen ni jehova dagiti buy buy ot, a dios ti israel, a cunana, gaput ta nangipaw-itca cadagiti sursurat iti naganmo met laeng cadagiti amin a tattao nga adda idiay jerusalem, ken ni sofonias nga anac a lalaki ni maasias a sacerdote, ken cadagiti amin a sacerdot a kinunara, ni jehova inaramidnaca a sacerdote iti saad ni joiada a sacerdote tapno adda coma agturay iti balay ni jehova, ta tunggal maysa a tao nga agmauyong ken pagbalinenna ti bagina met laeng a maysa a maramadto, dayta icabilmonto coma iti tul-ong, ken cadagiti putaw.
ita ngarud apayapay a saanyo a tinubngar ni jeremias a taga anatot, isu a pagbalinenna ti bagina met laeng a maysa a mammadto cadacayo?
ta isu ngarud nagbaon cadacarai ditoy babilonia, a kinunana, ti pannaca- caynv isut' nawatiwat mangipathcdercayo cadagiti balbalay, ket agnaedcay cada- cuada ket agmulacayo cadagiti minu- yungan, ket canenyo ti bunga cada-- cuada.
ket ni sofonias a sacerdote binasana day toy a surat cadagiti lapayag ni jeremias a mammadto.
tdin inimay ti sao ni jehova ken ni jeremias a kiuuuana, agbaonca cadacuada amin a naca- yawan, a cunam, castoy ti cuna ni jehova a maipanggep ken semeias a nehelamita gaput ta ni semeias nagipadto cadacayo ket saanco nga imbaon, ket pinagtalecyo iti maysa nga ulbod gapuna castoy ti cuna ni jehova, adtoy, siac dusaecto ni semeias a nehe- lamita, ken ti putotna isu awanto ti maysa a lalakina a makipagnaed cada- gitoy a tattao awanto met ti makitana a naimbag nga aramidecto a maipaay iti ilic, cuna ni jehova, ta isu insaona ti isusukir a maibusor ken jehova.
ti pannacaispalda ui pannacacayaw maicari cadacuada.
q ti sao a dimtehg ken jeremias a naggapu ken jehova, a kinunana, castoy ti sao ni jehova, a dios ti israel, a cuaana, isuratmo dagiti amin a sao nga insaoc kenca iti maysa a libro.
ta, adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a siac ituckiadconto mauen ti pannacacayaw ti ilic nga israel ken juda, cuna ni jehova, ket siac pasubliecto id a iti daga nga intedco cadagidi ammada, ket isut' tagicuaendan- to.
ket dagitoy dagiti sao nga sinao ni jehova a raaipapan iti israel ken mai pa- pan iti juda.
ta castoy ti cuna ni jehova na- ngegmi ti tiraec ti panagpigerger, ti pa- nagbuteng, ket saan ti talna.
saludsodenyo ita, ket kitaenyo no ti maysa a lalaki agpasical iti panaganac apayapay a makitac ti tunggal lalaki nga adda ti im-imana cadagiti lomlomona, a cas maysa a babai nga agpaspasical, ket dagiti amin a ruprupa bumsagda?
ta dayta nga aldaw isut' nain- daclan, iti casta nga awan ticapadpadana iti met laeng tieinpo ti panagrigat ni ja- cob ngem isu maisalacanto kencuana.
ket raaaramidto iti dayta nga aldaw, cuna ni jehova dagiti buybuyot, a siac tuccolecto ti pacona nga iccaten ita teng- ngednio, ken gessatecto dagiti parautrao ket dagiti sangangaili isut' saandanto nga aramidenen a bag-enda ngem isuda agservidanto ken jehova a diosda, ken ni david nga arida, isu nga ibangonconto cadacuada.
isut' gapuna a saancay nga agbuteng, o adipenco a jacob, cuna ni jehova dica met agcullayaw, o israel ta, adtoy, siac isalacancanto manipud iti adayu, ken da- giti putotmo a naggapu iti daga ti pan- uacacayawda ket ni jacob agsublinto, ket aginananto ken agtalnanto, ket awanto ti inna pagbutngan.
ta siac addaac kenca, cuna ni je- hova, a mangisalacan kenca ta uray no aramidec ti maysa a naananay a panung- palan dagiti amin a nacion a cadacuada in- waraswarasca, nupay casta saanconto nga aramiden ti naanany a panungpalam ngem babalawencanto a cas catutopam, ket uray casano saancanto a baybay-an a saan a ma- dusa.
ta castoy ti cuna ni jehova, ti du- normo isut' saan a maagasan, ket ti sugat- mo isut' nasaem.
is awan ti asinoman a mangsalacnib iti panggepmo, tapno mabedbedcacoma sica awan kenca ti agas a macaagas.
amin dagiti caayanayatmo linipat- andacan isuda saandaca a sapsapulenen ta siac sinugatca iti sugat ti maysa a cabusor, iti pannacaaramat ti panaugdusa ti maysa a naranggas a tao, gapu iti kinaruay ti kinadangkesmo, ta dagiti basbasolmo immadudan.
apayapay nga agsangitca gapu iti dunormo ?
ti ut-utmo saan a maagasan gapu iti kinaruay ti kinadangkesmo ta dagiti basbasolmo immadudan, siac inara- midco dagitoy a banbanag kenca.
isut' gapuna nga amin dagidiay mangalun-un kenca, maalun-undanto ket amin dagiti sumuppiat kenca, tunggal maysa cadacuada mapandanto iti panna- cacayaw ket dagidiay mangdadaelto kenca, madadaeldanto, ket aminto a mangsamsam kenca itedconto a maipaay iti pannacasamsam.
ta siac pagpulangecto ti salunat kenca, ket siac agasancanto cadagiti sug- sugntmo, cuna ni jehova ta isuda ninaganandaca a maysa a naibelleng, a kinunada, day toy isu ti sion, isu nga awan ti tao a mangsapul kencuana.
castoy ti cuna ni jehova adtoy, ituckiadconto ti pannacacayaw dagiti toltolda ni jacob, ket addanto caasic cadagiti pagnaedanna ket ti ciudad mai- 31.
ba'n6iato'it!'''irbaw ti turodna met laeng, ket ti palacio rnanaedanto a mayanr.urot iti cadawyanna met laeng.
ket cadacuada agtaudto ti panag- yaman ken ti timec dagidiay nga agrag- sac ket paaduecto ida, ket saandanto a bumassit, siac met patan-okecto ida, ket saandanto a bassit.
dagiti annacda met casdanto idi casacbayanna, ket ti gimongda mapatib- kerto iti sangoanac ket dusaecto arain a mangirurumen cadacaada.
ket ti pangolod a agtaudto met laeng cadacuada, ket ti agturayda rumuarto iti tengngada ket isut' yaasidegconto, ket isu umasidegto caniac ta siasino dayta nga adda turedna idi nga umasideg can- iac?
cuna ni jehova.
ket dacayto ti ilic, ket siacto ti diosyo.
ad toy, ti bagio ni jehova, a ti met laeng pungtotna, riramuaren a maysa a sumacsacnap a bagio isut' agtinnagto iti olo ti managdacdakes.
ti narungsot a pungtot ni jehova saanto nga agsubli, aginggat' maaramid- na, ket aginggat' malpasna dagiti panggep ti pusona itinto ud-udina nga aldaw isut' maawatanyonto.
ti pannacaisuhli ti israel- isi maquel ma- liwuica.
iti casacbayan ngci irarangay ti israel.
ti baro ken nalagda a tulag.
ol iti daydi met laeng a tiempo, cuna ni jehova, siacto ti dios dagiti amin a familia ti israel, ket isudanto ti ilic castoy ti cuna ni jehova, dagiti tattao nga intiddati canipilan nacasaracda iti parabur idiay let-ang ti met laeng israel, idi napanac tapno isut' paginanaec ni jehovu nagparang caniac iti nabayag a tieropon, a idnunana, wen, siac ayatenca iti agnanayon a panagayat isut' gapuna a babaen ti naayat a kinaim- bag iuyasidegca.
siac ibangoncanto manen, ket sica maibangoucanto, o virgen ti israel sica maarcosancanto manen cadagiti pandereta, ket mapancanto makisalsala cadacuada nga agragragsac.
agimulacanto manen cadagiti cauva- san cadagiti banbantay idiay samaria dagiti agmulmula agirculadanto, ket lac- amendanto ti biingana.
ta 'a'ddanto maysa nga aid aw, a dagiti tattao nga agbanbantay iti rabaw dagiti turod ti efraim agpuccawdanto, bumangoncayo, ket intayo sumang-it idiay sion ken jehova a diostayo.
ta castoy ti cuna ni jehova agcan- tacayo a sirai-agsac a maipaay ken jacob, ket agriawcayo a maipaay iti cangronaau cadagiti nacion agibunannagcayo, agday- dayawcayo, ket cunayo, o jehova, ispale'm ti ilim, ti matda iti israel.
adtoy, siac iyegconto ida manipud iti daga iti amianan, ket urnongecto ida manipud cadagiti caadayuan a paset ti daga, ket cadacuada ti bulsec ken ti pilay ti babai a masicug ken isu nga agpasical nga agipasngay nga agcucuyog agsubli- danto ditoy a maysa a dackel a cacnyogan.
isuda umaydanto nga agsangsangit, ket gapu iti panagpacaasi siac iaalanconto ida siac papagnaecto ida cadagiti sibay dagiti carcarayan dagiti dandanum, iti maysa a nalinteg a dalan isu a didanto pacaitibcolan ta siac ti ama ti israel, ket ni efraim isu ti inauna nga anacco.
denggenyo ti sao ni jehova, o dacayo a nacion, ket ipalawagyo cadagiti adayu a purpuro ket cunayo, ti nangi- waras iti israel urnongennanto, ket icutannanto a cas ti maysa a pastor dagiti carnerona.
ta ni jehova sinubbotna ni jacob, ket isut' inispalna iti ima daydiay a napigpigsa ngem isu.
ket umaydanto agcanta idiay toctoc ti sion, ket agayusdanto iti kinaimbag ni tebova, a mapan cadagiti bukel, ken iti baro nga arac, ken iti lana, ken cadagiti nrboc dagiti earner ken bacbaca ket ti cararuada casto la maysa a minuyungan a madandanuraan ket saandauton nga agleddaang a pulos.
calpasannati balasang agragsacto iti salsala, ken dagiti agtutubo a lalaki keu dagiti lallacay nga agcucuyog ta pag- balinecto ti leddaangda a rag-o, ket liwliwaecto ida, ket pagragsakecto ida iti leddaangda.
ket bussogecto ti cararua dagiti sacerdote iti kinataba, ket ti ilic mapnecto iti kinaimbagco, cuna ni jehova.
castoy ti cuna ni jehova maysa a timec mangeg sadi eama, un-unnoy, ken napait a panagsangsangit, ni raqnel agsangsangit gapu cadagiti annacna ket.
madi a maliwliwa gapu cadagiti annacna, ta awanda.
castoy ti cuna ni jehova tenglem dayta timecmo nga aggapu iti panagsaiigit, ken dagita matam cadagiti luluam ta dayta trabajom magungunaanto, cuna ni jehova ket umaydanto mane n man i pud iti daga ti cabusor.
j ket ad da inanama iti panungpalam, j cuna ni jehova ket dagiti annacmo ud!aynanto manen cadagiti beddengda met laeng.
i aw an duadua a siac nangegcon ni efraim nga umas-asug a castoy, sica dinusanac, a cas maysa nga urbon ti baca a saan a nairuam iti paco pasubliennac, ket siac mapasubliacto ta sica ni jehova a dioseo.
a wan duadua idi calpasan a napa- subliac, uagbabawiac ket calpasan a nai- suroac, tinipplacco toy luppoc nagbainac, wen, mariruac met laeng, ta sinagabac ti fpanuacababalaw ti kinabaroc.
ni efraim ti ay-ayatec nga anacco?
iisut' maysa a dongdongngoec nga anac?
ta iti masansan a nagsaoac iti maibusor kericuana, siac sipapasnecac pay laeng a manglagip kencuana isut' gapuna a ti pusoc mailiw kencuana kinapudnona addanto caasic kencuana, cuna ni jehova.
dagiti pagtandaanan, iyaramidannaca cadagiti adigi a n.angi- turong iturongmo ta pusom iti calsada, ti met laeng dalan a napanam agsublica manen, o virgen nga anac ti israel, ag- sublica manen cadagitoy a ciudadmo.
casano ti cabayagmo a mapan ag- sublisubli, o sica managlicud ngu anac a babai?
ta ni jehova pinarsuana ti maysa a baro a banag ditoy rabaw ti daga maysa a babai lawlawennanto ti maysa a lalaki.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel maminsan pay araiiiatendanto daytoy a pagsassao idiay daga ti juda ken cadagiti ciudadna, intono iyegco inanen ti pannacacayawda ni jeho- va bendicionannaca, o pagnaedan ti kina- linteg, o bantay ti kinasanto.
ket ti juda ken amin a ciudadna agnaeddanto sadiay, dagiti mannalon ken dagidiay mapan cumuyog cadagiti car- carnero.
ta pinenneccon ti nautoyan a cara- rua, ket pinuseccon ti tunggal naiad ingit a cararua.
calpasan iti daytoy nagriingac, ket kimmitaac ket ti turogco nasam-it caniac.
ad toy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a siac ibunnbonconto ti balay ni israel ken ti balay ni juda cadagiti bukel ti tao ken cadagiti bukel ti animal.
ket maaramidto a cas iti panangay- wanco cadacuada, a mangparut, ken mangrugpo, ken mangrebba, ken mangda- dael, ken mangpasagaba castanto ti panangaywanco cadacuada a mangibangon, ken agmula, cuna ni jehova.
cadagidiay nga aldaw isuda didanto agsaon, dagiti amma kinnanda dagiti naalsem nga uvas, ket dagiti ngipen dagiti ubbing raaalinoda.
so ngem tunggai luaysa matayto gapu iti bucodna a kinadakes tunggal tao a mangan ti naalsem nga uvas, dagiti ngi- penna maalinodanto.
adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a siac mangaramidacto iti maysa a baro a tulag iti balay ni israel, ken iti balay ni juda s2 saan a mainugot iti tulag nga inaramidco cadagiti ammada, iti aldaw a panangibinco a mangaon cadacuada iti daga nga egipto , dayta a tulagco dinadaelda, nupay maysaac idi nga asawa a lalaki cada'cuada, cuna ni jehova.
ngem daytoy ti tulag nga arami- decto iti balay ti israel iti calpasan dagi- diay nga aldaw, cuna ni jehova siac icabilconto ti liutegco cadagiti makinuneg a pasetda, ken iti pusoda isut' isuratconto ket siacto ti diosda, ket isudanto ti ilic.
ket isuda saandanto a mangisuro ti tunggal lalaki iti caarrubana, ken tunggal lalaki iti cabsatna, a cunana, ammoem ni jehova ta isuda am-ammodacto amin, raanipud iti cababassitan cadacuada aginggat' cadadackclan cadacuada, cuna ni jehova ta pacawanecto ti kinada- kesda, ket saanconto a lagipenen ti basolda.
castoy ti cuna ni jehova, isu a mangted ti init a inaipuay a lawag iti aldaw, ken dagiti alagaden ti bulan ken dagiti bitbitwen a maipaay iti miysa a la- wag iti rabii, isu a luangtignay ti baybay tapno dagiti daldalltiyonua agnngorda ni jeliova dagiti buybuyot ibut' naganna no dagitoy rga al-alagaden umada- 32.
jekemias, yucia manipud iti masangoanac, cuna ni jehova, iti calpasaniia ti bukel ti israel sumardeugto met ti kinaacliiaua a nacion iti saclangco iti agnanayon.
s7 castor ti cuna ni jebovu no ti langit iti ngato raabalin a lucoden, ken dagiti nacaibangonan ti daga mabalin a sukimaten iti buba, siac ibellengconto met amin ti bukel ti israel, gapu iti amin nga inaramiddan, cuna ni jehova.
adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a ti riudad maldangonto ken jeiova manipud ili torre ni jana- neel agingga iti ruaugan ti suli.
ket ti tali a pagrucod niapanto pay laeng a sililinieg agingga iti turod a gareb, ket agsicconto iti goata.
ket ti amin a lobong dagiti bang- cay, ken dagiti dapdapo, ken amin a taltalon agingga iti waig a cedron, agii5g- gat suli ti ruangan ti cabayo nga agtu- rong iti daya, nasantoanto ken jehova isu saanto a maparut, ket saanto met a marugpo iti agnanayoa.
ifi jeremias mahalud.
isut' mabilin a gu- matang ti talon idiay anatot.
icararagna ti pananglawag.
ti palawag ni jehova.
maikeddeng h pannacacayaw ti is- racl ngem laapasublinto.
q ti sao dimteng ken jeremias a naggapu ken jehova iti maica- sangapulo a tawen ni sedecias nga ari ti juda.
isu a maica-angapulo ket vvalo a taweu ni nabucodonosor.
ita idi a tieinpo ti buyot ti ari ti babilonia linacubna ti jerusalem ket ni jeremias a mammadto naipupuc iti para- angan ti guard ia, nga ad da idi iti balay li ari ti juda.
ta ni sedecias nga ari ti juda isut' impupucua, a kinnnana, ania ti gapuna nga agpadtoca, ket cnnam, castoy ti cuna ui jehova, adtoy, itedc nto day toy nga ili iti ima ti ari ti babilonia, ket isut' alaennanto , ket ni sedecias nga ari ti juda baanto a maoatalaw iti ima dagiti caldeos, ngem di bumurong a mavawatto iti ima ti ari ti babilonia, ket makisaouto ken- cuana iti ngiwan-ngiwat, ket dagiti ma- tana perngendanto dagiti matana ket iyegnanto ni seaecias idiay ba- bilonia, ket idiaynanto aginggat' suma- rangcarac kencuanai cuna ni jehova uray no makignbatca cadagiti caldeos, saancanto a rumaiig-ay?
ket ni jeremias kinunana, ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, adtoy, ni jariameel nga anac a lalaki ni selium nga ulitegmo nmayto kenca, a cunana, gatangem ti talonco nga add a idiay anatot ta sica adda rebbeugmo a sumabbot ken gumataug keucuana.
gapuna a ni janameel nga anac a lalaki ni ulitegco immay caniac idiay paraangan ti guard ia babaen ti fao ni jehova, ket kinunana caniac, gatangem ti talonco, agdawatac kenca, nga adda iiiay anatot, isu nga adda iti daga ti benjamin ta ti calintegan ti pannaca- tawidna adda kenca, ket ti pannacasub- botna adda kenca, gatangem a maipaay kenca met laeng.
calpasannu naammoac a daytoy isu idi ti sao ni jehova.
ket ginatangco ti talon nga adda idi idiay anatot ken.
janameel nga anac a lalaki ni ulitegco, ket tinirabengco ken- cuana ti pirac, a sangapulo ket pito met laeng a siclo a pirac.
ket insuratco ti documento, ket sinadaac ken immayabac cadagiti sacsi, ket tinimbengco kencuana ti pirac cada- giti pagtimbengan.
gapuna nga innalac nga agpadpada ti documento ti panagiiatang, a nasadaan, a mayalubog iti linteg ken cadawyan, ken dayta met a naluctan ket intedco ti documento ti panang- gatang ken baruc nga anac a lalaki ni nerias nga anac a lalaki ui maasias, iti iroatang ni janam?el nga anac a lalaki ni ulitegco, ken iti imatang dagiti saesi a nagiirraa iti documento ti pananggataug, iti sangoanan dagiti amin a judios a nagtugaw iti paraangan ti guardia.
is ket biniiinco ni baruc iti sangoa- nanda, a kinunac, castoy ti cuna ni jehova dagiti buy buyot, a dies ti israel aiaem dagitoy a docdocumento, daytoy docuiueuto ti pananggatang isu a na-adaan, ken daytoy documento a ualuean, ket icabilnio ida iti uneg ti maysa nga alicamen a damili tapno mataginayonda iti adu nga aldaw.
ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buybnyot, a dios ti israel dagiti bal- balay ken taltalon .ken cauvasan maga- tangdanto manen iti daytoy a daga.
calpasan ti panangyawatco iti docu- mento ti panansgiitang ken baruc nga jeeemias.
anac a lalaki ni nerias, nagcararatjac ken jehova, a kinunac, o apo jehova, ad toy, sica inara- niidmo dagili langlangit ken ti daga gapu iti daekel unay a pannacabalinmo ken gapu iti siuunnat a tackiagmo awan ti saanmo a cabaelan, sica a manglpiakita ti naayat a kinaimbag cadagiti rinibu ken mangbales ti kinadangkes ' dagiti am ma cadagiti annacda iti saclotda iti calpasanda, ti naindaclan, ti nabileg a dios, jehova dagiti buybuyot isut' naganna daekel nnay iti panangpatigmaan, ken mannacabalin iti aramid dagiti matana silulucatda cadagiti amin a dal- dalan dagiti annac a lallaki dagiti tattao, a raangted iti tunggal maysa ti mayan- nurot iti dalanna, ken mayannurot iti bunga dagiti aramidna isu a nangicabil cadagiti pagtanda- anan ken pagsedseddaawan idiay daga nga egipto, agingga met laeng itoy nga aldaw, iti israel ken cadagiti sabsabali a tattao nga agpadpada ket inararaidmo a raaipaay kenca a maysa a nagan a cas itoy nga aldaw ket inruarmo ti ilim nga israel idiay daga nga egipto gapu cadagiti pagtanda- anan, ken pagsedseddaawan, ken gapu iti maysa a napigsa nga ima, ken gapu iti siuunnat a tackiag, ken gapu iti daekel unay a panagbuteng ket intedmo cadacuada day toy a da- ga isu nga insapatani cadagiti ammada nga itedrao cadacuada, a maysa a daga a pag- ay-ayusan ti gatas ken diro ket simrecda, ket tinagicuada, ngem saanda a tinulnog ti timecmo, ken dida met nagna iti lintegrao awan ti inaramid- da cadagiti amin nga imbilinmo cadacua- da nga inda aramiden isut' gapuna nga inaramidrao a mapan cadacuada amin day- toy a dakes.
ad toy dagiti cota, umayda alaen ti cindad ket ti ciudad maited iti ima da- giti caldeos a makigubat a maibusor ken- cuana, gapu iti campilan, ken ti bisin, ken ti angol ket ti insaorn maaramiden ket adtoy, sica isut' makitam.
ket sica sinaom caniac, o apo je- .
hova, gatangem ti talon iti pirac, ket umayabca cadagiti sacsi agsipud ta ti ciudad maited iti ima dagiti caldeos.
calpasanna dimteng ti sao ni jehova ken jeremias, a kinunana, adtoy, siac ni jehova, a dios dagiti amin a lasag, adda aya aniaman a banag a diac cabaelan?
gapuna ngarud a castoy ti cuna ni jehova adtoy, itedconto daytoy a ciu- dad iti ima dagiti caldeos, ken iti ima ni nabucodonosor nga ari ti babilonia, ket isut' alaennanto ket dagiti caldeos a gumubat a mai- busor itoy a ciudad, umaydanto ket pasge- dandanto daytoy a ciudad, ket puuran- danto agraman cadagit ibalbalay, a cadagiti atepda nagidatdatonda iti incienso ken baal, ken nangibucbucda cadagiti datdaton a mainum cadagiti sabali a didios a pang- gargarida caniac nga agunget.
ta dagiti annac ti israel ken dagiti annac ti juda nagaramidda laeng cadagiti dakes itlimatangco nanipud iti kinaubing- da ta dagiti annac ti israel ginargaridac laeng nga agpungtot cadagiti aramid da- giti im-imada, cuna ni jehova.
ta daytoy a ciudad isu id i caniac ti macagargari iti pungtotco ken ti ungetco manipud iti aldaw nga inda panangibang- on kencuana agingga met laeng itoy nga aldaw tapno iccatec coma iti sangoanan ti rupac, aggapu ta iti amin a kinadakes dagiti annac ti israel ken dagiti annac ti juda, isu nga inaramidda a panggar- gari caniac nga agpungtot, isuda, dagiti ar- arida, dagiti pangoloenda, dagiti sacer- doteda, ken dagiti mammadtoda, ken dagiti tattao iti juda, ken dagiti agnaed idiay jerusalem.
ket timmalicndda caniac, a saanda a siramango ket nupay no insuroc ida, a bimmangonac a masapa ket isuroc ida, nujay casta saanda nga impangag nga awaten ti panangisuro.
ngem indissoda dagiti kinariraonda iti uneg ti balay isu a managanan gapu iti naganco, a tulawanda.
j ket binangonda dagiii nangato a disso ken baal, isuda nga adda iti lobong ti anac a lalaki ni ennom, a mangpalabas cadagiti annacda a lallaki ken babbai iti apuy ken moloc isu a saanco nga imbilin cadacuada, ket di met immay itoy panu- notco, nga inda aramiden daytoy a kina- rimon, isu a pamagbasolda iti juda.
ket ita ngarud castoy ti cuna ni jehova a dios ti israel a maipanggep itoy a ciudad, isu a nagcunaanyo, isut' maited iti ima ti ari ti babilonia gapu iti campilan, gapu iti bisin, ken gapu iti angol 33.
ad toy, urnongecto ida manipud ca- dagiti amin a dagdaga, isu a nangiya- cayac cadacuada gapu iti ungetco, ken gapu iti rungsotco, ken gapu iti dackel a pungtotco, ket iyegconto manen ida ditoy a disso, ket pagnaedecto ida a sitatalged.
ket isudanto ti ilic, ket siacto ti diosda ket itedconto cadacuada ti raaysa a puso ken maysa a dalan, tapno agbuteng- danto coma caniac iti agnanayon, gapu iti pagirabaganda, ken dagiti annacda iti calpasanda ket mangaramidacto iti maysa a tulag iti agnanayon cadacuada a diacto agsanud iti panagsurot cadacuada, tapno agaramid cadacuada iti uaimbag ket ica- biiconto ti panagbuteng caniac cadagiti puspusoda, tapno saanda coma a sumina caniac.
wen, agragsacacto cadacuada ti panagaramidco ti nairabag cadacuada.
ket imulacto ida ditoy a daga iti kina- pudno iti amin a pnsoc ken iti amin a cararuac.
ta castoy ti cuna ni jeliova cas ti panangyegco iti amin daytoy dackel a dakes itoy nga ili, casta met ti panang- yegconto cadacuada ti amin a naimbag nga incaric cadacuada.
ket dagiti taltalon magatangdanto ditoy a daga a pagcuuaanyo, isut' langa- lang nga aavan" ti to wenno animal isut' maited iti ima dagiti caldeos.
dagiti tattao gumatangdanto cada- giti taltalon iti pirac, ken agfirmadanto cadagiti docdocumento, ket sadaandanto da, ket umayabdanto cadagiti sacsi idiay daga ti benjamin, ken cadagiti luglugar a cabangibang ti jerusalem, ken cadagiti ciudad ti juda, ken cadagiti ciudad cada- giti caturturodan, ken cadagiti ciudad cadagiti uababa a dagdaga ken cadagiti ciudad iti abagatan ta pasubliecto ti pannacacayawda, cuna ni jelova, ti pannacgsuhli a naggapu iti pannacctcayaw r.iaicari.
ti talna ken rag-o viaisubli idiay jerusalem.
ti nalinteg a sangd ken ti nalagda a tulag.
oo maysa pay ti sao ni jeliova dimteug ken jeremias iti maicadua a daras idi sipupupoc pay laeng iti paraangan ti guard ia, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova nga arami- denna, ni jehova a mamukel a mamaugon kencuana jehova isut' naganna awagannac ket sungbatancanto, ket ipakitacto kenca dagiti dadackel a banag, ken naricut, isnda a saanmo nga ammo.
ta castoy ti cuna ni jeb.ova, a dios ti israel, a maipauggep cadagiti balbalay ditoy a ciudad, ken maipanggep cadagiti balbalay dagiti ar-ari ti juda isuda a narugpo a mangaramid ti pangsalacnib a maibusor cadagiti cota ken maibusor iti campilan bayat ti iyaay dagiti lallaki a maki- gubat cadagiti caldeos, ken mangpunno cadacuada cadagiti bangcay dagiti tattao, a pinapatayco iti ungetco ken iti pung- totco, ken gapu iti amin a kinadakesda inlemmengco ti rupac itoy a ciudad ad toy, iyegconto kencuana ti salun- at ken pannacaagas, ket agasacto ida ket iparangarangconto cadacuada dagiti agla- pusanan a talna ken kinapudno.
ket pasubliecto ti pannacacayaw ti juda ken pannacacayaw ti israel, ket ibangonconto ida a cas idi damo.
s ket dalusacto ida cadagiti amin a kinadakesda a nagbasolanda caniac, ket pacawanecto amin dagiti kinadakesda a nagbasolanda, ken naglabsi uganda a mai- caniwas caniac.
ket daytoy a ciudad matdanto caniac gapu iti nagan iti rag-o, gapu iti panag- dayaw ken gapu iti dayag, iti sangoanan dagiti amin a nacion ditoy daga a dum- ngegto cadagiti amin a naimbag nga aramidec cadacuada, ket agbutengdanto ken agpigergerdanto cadagiti amin a nairabag ken dagiti amin a talna nga paaddaec kencuana.
castoy ti cuna ni jehova nupay casta mangegto manen ditoy a lugar a pagcunaanyo, isut' langalang, awan ti tao ken awan ti animal, cadagiti met laeng ciudad ti juda, ken cadagiti lansangan idiay jerusalem, nga isudat' langalang, nga awan ti tao ken awan ti agnaed ken awan ti animal, ti timec ti rag-o ken ti limec ti ragsac, ti timec ti novio ken ti timec ti novia, ti timec dagiti agcuna, agyaman- cayo ken jehova dagiti buybuyot, ta ni jehova naimbag, ta ti naayat a kinaim- bagna agpaut iti agnanayon ken cadagiti mangy eg ti datdaton iti panagyaman idiay balay ni jehova.
ta pasubliecto ti pannacacayaw ti daga a cas idi damo, cuna ni jehova- jekemias.
is castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot nu pay casta addanto manen ditoy a disso, isu a langalang nga awan ti tao ken a wan ti animal, ken cadagiti amin a ciudadna, maysa a pagnaedan dagiti pastor a pagiddaendanto dagiti bacbacada.
is cadagiti ciudad ti caturodan ken cadagiti ciudad ti nababa a daga ken cadagiti ciudad ti abagatan ken iti daga ti benjamin, ken cadagiti luglugar iti asideg iti jerusalem, ken cadagiti ciudad ti juda, dagiti carnero lumabasdanto manen babaen iti ima ti mangbilang cadacuada, cuna ni jehova.
adtoy, dagiti aldaw dumtengda, cuna ni jehova, a tungpalecto ti nasayaat a sao nga insaoc a maipanggep iti balay ni israel ken maipanggep iti balay ni juda.
cadagidiay nga aldaw, ken iti day- diay a tiempo, padackelecto ti maysa a sanga ti kinalinteg ken david ket isunto ti mangtungpal iti kinajusticia ken kina- linteg iti daga.
cadagidiay nga aldaw ti juda mai- salacanto, ket ti jerusalem agnaedto a sitatalged ket daytoy ti nagan a paca- panaganannanto ni jehova a kina- lintegtayo.
castoy ti cuna ni jehova ni david uray caanoman saanto a raacu- rangan iti tao nga agtugaw iti trono ti balay ni israel as uray met dagiti sacerdote a levitas saandanto a macurangan iti maysa a tao iti sangoanac a mangidatag cadagiti daton a niapunran, ken mangpuur cadagiti daton a bellaay, ken agaramid a oancanayon cadagiti sacrificios.
ket ti sao ni jehova dimteng ken jeremjas, a kinunana, 'zi castoy ti cuna ni jehova no mahalinyo a dadaelen ti tulagco iti aldaw, ken ti tulagco iti rabii, tapno awanton ti aldaw ken rabii cadagiti tierapoda iti casta inadadaelto met ti tulagco ken david nga adipenco, nga isu awanto ti anacna nga agturay iti tronona, ken agraman cadagiti levitas dagiti sacer- dote, a ministroc.
cas cadagiti buyot idiay langit a saan a mabilang, casta met ti darat ti bay bay a di masucat castanto ti panangpaaduc cadagiti putot ni david nga adipenco, ken cadagiti levitas nga ieannongcaniac.
ket ti sao ni jehova dimteng ken jeremias, a kinunana, dica inotob aya ti saoen daytoy nga ili, a kinunana, dagiti dua a familia a pinili ni jehova, imbellengna ida?
castoy ti pananguyawda iti ilic, tapno saanda coman a maysa a nacion iti sangoda uray caano.
castoy ti cuna ni jehova no saan nga aafalinaed ti tulagco a maipapan iti aldaw ken rabii, saanco a tinudingan dagiti annuroten idiay langit ken ditoy d aga iti castan ibellengconto metten ti putot ni jacob, ken ni david nga adipenco, tapno saanco nga alaenen dagiti putotna nga agturay cadagiti putot da abraham, isaac ken jacob ta pasubliecto ti pannacacayawda ken mangaasiacto cadacuada.
mahalacadan ni sedecias a maipapan iti pannacadadael ti jerusalem.
ti di panangtungpal iti cari cadagiti adipen madusanto.
ti sao dimteng ken jeremias a naggapu ken jehova, idi ni nabu- codonosor nga ari ti babilonia, ken ti amin a buyotna, ken dagiti amin a pagpa- garian ti daga nga add a iti babaen ti pagturayanna, ken amin nga il-ili, naki- gubatda a maibusor iti jerusalem, ken maibusor cadagiti amin a- ciudadna, a kinunana castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, inca, ket agsaoca ken sedecias nga ari ti juda, ket ibagam kencuana, castoy ti cuna ni jehova, ivdtoy, iyawatconto daytoy a ciudad iti ima ti ari ti babilo- nia, ket isut' puurannanto iti apuy s ket saancanto a ma alisi iti imana, no di ket macayawancanto, ken mayawat- canto iti imana ket dagiti matam cumi- tadanto cadagiti mala ti ari ti babilonia, ket raakisaonto kenca iti ngiwanngiwat, ket mapancanto sadi babilonia.
nupay casta denggem ti sao ni jeho- va, o sedecias nga ari ti juda castoy ti cuna ni jehova a maipapan kenca, dicanto matay gapu iti campilan mataycanto a sitatalna ken iti pana- ngaramat cadagiti pannacapuur dagiti arnmam, dagiti immun-una nga ari nga acula iti sacbayino, castanto ti pana- pgaramidda iti pannacapuur a maipaay kenca ket dung-awandacanto, a cimaendof i o apo !
ta insaocon ti sao, cuna ni jehova.
iti casta ni jeremias a mammadto sinaona amin dagitoy a sao ken sedecias nga ari ti jnda sadi jerusalein, idi a ti buyot ti ari ti babilonia nakigubat a maibusor iti jerusalem, ken maibnsor cadagiti amin a ciudad ti juda a natda, a inaibnsor iti laquis ken maibusor iti azeca ta dagitoy laeng ti nabati cadagiti ciudad ti juda a cos ciudad a nasarikedkedan.
ti sao a dimteng ken jeremias a naggapu ken jehova, iti calpasan a ni ari sedecias nakitulag idi cadagiti amin a talto nga adda idi sadi jerusalem, tapno iwarragawagna ti wayawaya cadacuada s nga ipalubos coma nga agwaya ti tunggal tao ti bag-enna a lalaki, ken ti tunggal tao ti bag-enna a babai, nga hebreo wenno hebrea tapno awan coma ti mangararaid cadacuada a bag- en, nga ammoen, iti maysa a judio a cabsatna.
ket dagiti amin a pangoloen ken amin a tattao a nakitulag idi nagtulnogda a palubosanda coma nga agwaya ti tunggal maysa ti bag-enna a lalaki, ken tunggal maysa ti bag-enna a babai, tapno awan coman ti mangaramid cadacuada a bag-en uray caanoman nagtulnogda, ket pina- inbosanda ida ngem calpasauna nabaw-ingda, ket pinasublida dagiti bag-en a lallaki ken babbai, isuda a pinalnbosandan nga agwaya, ket pinatulocda ida a cas bag-en a iallaki ken babbai.
gapuna a ti sao ni jehova dimteng ken jeremias a naggapu ken jehova, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel nakitulagac cadagiti ammayo idi aldaw a panangaonco cadacuada iti daga nga egipto, iti balay ti nacaadipnan, a kinunac, iti turpos dagiti pito a tawen palu- bosanyonto nga agwaya tunggal tao ti cabsatna nga isut' hebreo, a nailaco kencuana, ket nagservi kencan iti innem a tawen, paiubosamto nga agwaya nga aggapu kenca ngem dagiti ammayo saanda nga impangag, dida met inyallingag ti lapayagda.
ket dacayo nagsublicayon, ket in- aramidyo daydi nga isut' nalinteg cadagiti matac, iti panangiwarragawagyo iti waya- waya ti tunggal tao iti caarrubana ket nagtulagcayo idi iti saclangco iti balay a nainaganan gapu iti naganco ngem nagbaw-ingcayo ket minuli- tanyo ti naganco, ket pinasubliyo tunggal tao ti bag-enna a lalaki, ken tunggal tao ti bag-enna a babai, isuda a pinalubosanyo idi nga agwaya a cas macaay-ayo cada- cuada ket pinatulocyo ida cadacayo a bagbag-enyo a lallaki ken babbai.
gapuna a castoy ti cuna ni jeho va dacayo saandac nga impangag a mangi- warragawag iti wayawaya, tunggal tao iti cabsatna, ken tunggal tao iti caarrubana ad toy, iwarragawagco cadacayo ti maysa a wayawaya, cuna ni jehova, nga umawat ti campilan, ti angol, ken ti bisin ket pagbalinencanto a maipalladaw nga agsublisubli cadagiti amin a pagarian ti lubong.
ket dagiti lallaki a linabsingda ti tulagco, a saanda a tinungpal dagiti sao ti tulag nga inaramidda iti saclangco, idi ginudduada ti urbon ti baca, ket nagla- basda iti nagbaetan dagiti pasetna dagiti pangoloen ti juda, ken dagiti pangoloen ti jerusalem, dagiti eunucos, ken dagiti sacerdote, ken dagiti amin a tatto ti daga, a naglabasda iti nagbaetan dagiti paset ti urbon iya- watconto iyawatconto ida met laeng iti ima dagiti cabusorda, ken iti ima dagiti agsa- pul iti biagda ket dagiti bangcayda isudanto ti maipaay a taraon cadagiti tumatayab dagiti langlangit, ken cadagiti an-animal ti daga.
ket ni sedecias nga ari ti jnda ken dagiti pangoloenna iyawatconto iti ima dagiti cabusorda, ken iti ima dagiti agsa- pul ti biagda, ken ti ima ti buyot ti ari ti babilonia, a pimmanawdan cadacayo.
ad toy, agbilinacto, cuna ni jehova, ket pasubliecto ida iti daytoy a ciudad ket gumubatdanto a maibusor kencuana, ket isut' alaendanto, ket puurandanto iti apuy ket pagbalinecto dagiti ciudad ti juda a langalang, nga awan ti matag- tagitao.
dagiti recahitas madida nga uininum it arac.
ti juda mababalawan iti kinaregget dagiti recahitas.
oc ti sac a dimteng ken jeremias a naggapu ken jehova cadagiti al- daw ni joacim, nga anac ni josias, nga ari ti juda, a kinunana, inca iti balay dagiti recabitas, ket jeremias.
agsaoca cadacuada, ket iyegino ida iti balay ni jehova, iti maysa cadagiti siled, ket icoam ida iti arac nga inumeu, iti casta innalac ni jezonias nga anac ni jeremias nga anac ni habsanias, ken dagiti cacabsatna, ken dagiti amin nga annacna, ken ti isu-amin a balay dagiti becabitas ket isudat' insangpeteo iti balay ni jehova iti siled dagiti annac ni hanan nga anac ni igd alias, a lalaki ti dios, nga adda idi iti abay ti siled dagiti pango- loen, nga adda iti ngato ti siled ni ma- asias nga anac ni sellum, nga agaywan ti d apian.
ket incabilco iti sango dagiti annac ti balay dagiti becabitas dagiti raalucong a napno iti arac, ken copcopa, ket kinu- nac cadacuada, uminumcayo iti arac.
ngem isuda kinunada, dicamto umi- num iti arac ta ni jonadab nga anac ni becab nga amami binilinnacami, a kinu- nana, dicayto uminum iti arac, dacayo wenno dagiti annacyo iti agnanayon dicay met bangonen ti balay, wenno agmula iti bin-i, wenno agraula iti cau- vasan, wenno cucuaenyo iti aniaman cada- cuada no di ket cadagiti amin nga aldawyo agnaedcayto cadagiti toltoida tapno agtaengcayo cadagiti adu nga aldaw iti daga a pagyananyo.
ket tinulnogmi ti timec ni jonadab nga anac ni recab nga araami iti amin nga ingunamgunamna cadacami iti di panaginum iti arac cadagiti amin nga aldawmi, dacami, dagiti assawami, dagiti annacmi a lallaki wenuo annacmi a babbai ken ti di met panangbangon cadagiti balbalaymi a maipaay cadacami a pag- naedan awan met cadacami ti cauvasan, wenno talon, wenno bin-i no di ket nagnaedcami cadagiti toltoida, ket tinangpalmi, ket inaramidmi a maiyalubog iti amin nga imbilin ni jonadab nga amami cadacami.
ngem naaramid idi ni nabuco- dodosor nga ari ti babilonia simmang-at iti daga, kinunami, umaycayo, ket intayo sadi jerusalem, aggapu iti buteng iti bu- yot dagiti caldeos, ken aggapu iti buteng iti buyot dagiti sirios iti casta agnaed- cami ditoy jerusalem.
idin dimteng ti sao ni jehova ken jeremias, a kinuuana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel inca, ket saoem cadagiti lallaki ti juda, ken cada- giti agnaed sadi jerusalem, dicayto umawat aya ti pannacasursuro nga ipa- ngagyo dagiti saoc?
cuna ni jehova.
dagiti sao ni jonadab nga anac ni recab, nga irabilinna cadagiti annacna, iti dida panaginum iti arac, matungpalda ket inggana itoy nga aldaw isut' dida inumen a pulos, ta tungpalenda ti bilin ni amada.
ngem siac nagsaoacon cadacayo, a bumangonac iti masapa ket agsaoac ket dacayo saandac nga impangag.
imbaonco met cadacayo dagiti amin nga adipenco dagiti mammadto, a buma- ngonac iti masapa ket ibaonco ida, a kinnnac, agtuckiad cayo ita a tunggal lalaki iti dakes a dalanna, ket pasaya- atenyo dagiti aramidyo, ket dicay sumurot cadagiti sabsabali a didios nga agservi cadacuada, ket agtaengcayto iti daga nga intedco cadacayo ken cadagiti ammayo ngem dacayo saanyo nga inyallingag ti lapayagyo, wenno impangagdac.
agsipud ta dagiti annac ni jonadab nga anac ni recab tinungpalda ti bilin ni amada isu nga imbilinna cadacuada, ngem daytoy nga ili saannac nga impangag gapuna a castoy ti cuna ni jehova, a dios dagiti buybuyot, a dios ti israel adtoy, iyegconto iti juda ken cadagiti amin nga agnaed sadi jerusalem ti amin a kinadakes nga imbalicasco a maibusor cadacuada agsipud ta nagsaoac cadacuada, ngem saanda a nangngeg kfct isudat' inayabac, ngem dida simmungbat.
ket ni jeremias kinunana iti balay dagiti becabitas, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel agsi- pud ta tinungpalyo ti bilin ni jonadab nga araayo, ket sinalimetmetanyo dagia impaalagadna, ket inaramidyo ti mayan- nurot iti amin nga imbilinna cadacayo gapuna a cuna ni jehova dagiti buy- buyot, a dios ti israel ni jonadab nga anac ni recab dinto agcurang iti maysa a lalaki nga agtacder iti saclangco iti agna- nayon.
ni jeremias ibilinna ken baruc ti panag- basana iti lucotna iti templo.
ti ari puuranna ti lucot.
mai- surat tnatieii yapu ken baruc.
o ket naaramid iti maicapat a tawen ni joacim nga anac ni josias, nga ari ti juda, a daytoy a sao dimteng keo 36.
jeremias a naggapn ken jebova, a kinuna- na, alaera keuca ti sangcalucot ti majsa a libro, ket isuratmo kencuana dagiti aniin a sao nga insaoc kenca a maibusor iti is- rael, ken maibusor iti juda, ken maibusor cadagiti amin a nacion, manipud iti aldaw a nagsaoac kenca, manipud cadagiti aldaw ni josias agingga itoy met laeng nga aldaw.
nalabit a ti balay ni juda deuggen- nanto ti amin a kinadakes nga isut' pang- gepco nga aramiden cadacuada tapno ag- sublida coma tunggal tao nga aggapu iti dakes a dalanna tapno pacawanec ti kina- dangcocda ken ti basolda.
idin inayaban ni jeremias ni baruc nga anac ni nerias ket ni baruc insurat- na a naggapii iti ngiwat ni jeremias dagiti amin a sao ni jehova, nga isu uagsao ken- cuana, iti sangcalucot ti maysa a libro.
ket ni jeremias binilinna ni baruc, a kinunana, siac raapunitanac saanco a ma- balin ti sumrec iti balay ni jehova gapuna inca, ket basaem iti lucot, nga isut' nagsuratam a naggapu iti ngiwatco, dagiti sao ni jeiiova cadagiti lapayag da- giti tattao iti balay ni jehova iti aldaw a panagayunar ket casta met nga isudat' basaemto cadagiti amin a juda a rumuar- da cadagiti ciudadda, isunto nalabit nga isaclar gdanto ti ararawda ken jehova, ket agsublidanto tunggal maysa nga aggapu iti dakes a dalanna ta dackel ti unget ken ti pungtot nga imbalicas ni jehova a mai- busor itoy nga ili.
ket ni baruc nga anac ni nerias inaramidna ti mayalubog ti isu-amin nga imbilin kencuana ni jeremias a mam- madto, a binasbasana iti libro dagiti sao ni jehova idiay balay ni jehova.
ket naaramid idi maicalima a tawen ni joacim nga anac ni josias nga ari ti juda, iti maicasiam a bulan, a dagiti amin a tao sadi jerusalem, ken dagiti amin a tattao a napan sadi jerusalem a naggapu cadagiti ciudad ti juda, inwar- ragawagda ti maysa a panagayunar iti saclang ni jehova.
idin binasa ni baruc ili libro dagiti sao ni jeremias iti balay ni jehova, iti siled ni gamarias nga anac ni safan nga escriba, iti akinngato a paraangan, idiay sercan ti baro a ruangan ti balay ni jehova, cadagiti lapayag dagiti amin a tattao.
ket idi ni micaias nga anac ni gamarias nga anac ni safan nangngegna a naggapu iti libro dagiti amin a sao ni jehova, isu simrec iti balay ti ari, iti siled ti escriba ket adtoy, dagiti amin a pangoloen addada a situtugaw sadiay, nga ammoen, da elisama nga escriba, ken dalaias nga anac ni seraaias, ken elnatan nga anac ni acbor, ken gamarias nga anac ni safan, ken ni sedecias nga anac ni ananias, ken dagiti amin a pangoloen.
idin ni micaias impalawagna cada- cuada dagiti amin a sao a nangngegna idi ni baruc binasana ti libro cadagiti lapayag dagiti tattao.
gapuna a dagiti amin a pangoloen imbaonda ni jehudi nga anac ni na- tanias nga anac ni selemias, nga anac ni cusi, ken baruc, nga agcuna, alaem iti imam ti lucot a binasam cadagiti lapayag dagiti tattao, ket umayca.
iti casta ni baruc nga anac ni jsterias innalana ti lucot iti imana, ket napan cadacuada.
ket kinunada kencuana, agtugawca ita, ket isut' basaem cadagiti lapayagmi.
iti casta isut' binasa ni baruc cadagiti lapayagda.
ket naaramid idi a nangngegda dagiti amin a sao, a nagtaliawda a sibu- buteng iti maysa ken maysa, ket kinunada ken baruc, pudno nga ibagaminto iti ari ti maipapan cadagitoy amin a sao.
ket nagsaludsudda ken baruc, a kinunada, ibagam cadacami ita, casano ti panagsuratmo cadagitoy amin a sao iti ngiwatna ?
idin ni baruc simmungbat cada- cuada, binalicasna amin dagitoy a sao caniac iti ngiwatna, ket siac insuratco id a iti tinta iti libro.
idin kinuna dagiti pangoloen ken baruc, inca, aglemmengca, sica ken ni jeremias ket dicay ipalubos ti asinoman a tao a maammoanna no sadino ti yanyo.
ket simrecda agingga iti ari iti paraangan ngem indulinda ti lucot iti siled ni elisama nga escriba ken imba- ' gada dagiti amin a sao cadagiti lapayag ti ari.
iti casta imbaon ti ari ni jehudi a mangala iti lucot ket isu innalana nga inruar iti siled ni elisama nga escriba.
ket ni jehudi isut' binasana cadagiti lapayag ti ari, ken cadagiti lapayag dagiti jekemias.
amin a pangoloen nga agtacder idi iti abay ti ari.
ket ti an agtugtugaw idi iti balay a pagnaedanna iti tiempo ti lam-ec iti maicasiam a bulan ket adda idi apuy iti dalican a surasumged iti sangoua.
ket naaramid idi a ni jehudi bina- sanan ti tallo wenno uppat a cabulong, a ti ari isut' pinutedna iti campit, ket isut' imbellengna iti apuy nga adda idi iti dalican, aginggat' di narunaw ti isu- amin a lucot iti apuy nga adda iti dalican.
ket , saanda a nagbuteng, wenno pinigis dagiti pagan-anayda, ti ari wenno dagiti adipenna a nacangngeg cadagitoy amin a sao.
maysa pay da elnatan, ken dalaias, ken gamarias nagdawdawatda iti ari a saanna coma a puuran ti lucot ngem saanna a cayat idi a denggen ida.
ket ti ari binilinna da jerameel nga anac ti ari, ken saraias nga anac ni ezriel, ken selemias nga anac ni abdael, a mangala cad a baruc nga escriba, ken jeremias a mammadto ngem inlemmeng ida ni jehova.
idin ti sao ni jehova dimteng ken jeremias, calpasan a ti ari pinuuranna ti lucot, ken dagiti sao nga insurat ni baruc iti ngiwat ni jeremias, a kinunana, alaem kenca manen ti sabali a lucot, ket isuratmo kencuana dagiti amin nga immun-una a sao nga adda idi iti immuna a lucot, a pinuuran ni joacim flga ari ti juda.
ket maipanggep ken joacim cuna- emto, castoy ti cuna ni jehova sica pinuuram daytoy a lucot a kinunam, a.nia ti gapuna nga insuratrao kencuana, a kinunam, ti ari ti babilonia umayto a di bumurong ket dadaelennanto daytoy a daga, ket paiccatnanto kencuana ti tao ken animal ?
gapuna a castoy ti cuna ni jehova a maipanggep ken joacira nga ari ti juda awanto kencuana ti agtugaw iti trono ni david ket ti bangcayna mai- bellengto iti ruar iti pudot ti aldaw ken iti amor ti rabii.
ket isu dusaecto ken dagiti putotna ken dagiti adipenna gapu iti kinadakesda ket iyegconto iti rabawna, ken iti rabaw dagiti agnaed sadi jerusalem, ken iti rabaw dagiti lallaki ti juda, ti amin a kinadakes nga imbalicasco a maibusor cadacuada, ngem saanda nga impangag.
idin innala ni jeremias ti sabali a lucot, ket isut' intedna ken baruc nga escriba nga anac ni nerias, isu nga insuratna kencuana a naggapu iti ngiwat ni jeremias dagiti amin a sao ti libro a ni joacim nga ari ti juda pinuuranna iti apuy ket nainayou pay laeng cadacuada dagiti adu a sao nga umas-asping.
ni baruc insuratna manen ti sao ti dios.
ti sao nga immay ken jeremias isut mabalud, ngem ni ari sedecias isut' sarungcaranna.
o ket ni sedecias nga annac ni josias -' nagturay a cas ari, iti saad ni conias nga anac ni joacim, isu a ni nabucodonosor nga ari ti babilonia inaramidna nga ari ti .juda, ngem isu, wenno dagiti adipenna.
wenno dagiti tattao ti daga, saanda nga impangag dagiti sao ni jehova, nga in- saona iti pannacaaramat ni jeremias a mammadto.
ket ni sedecias nga ari imbaonna da jucal nga anac ni selemias, ken ni sofo- nias nga anac ni maasias a sacerdote, ken jeremias a mammadto, a kinunana, icara- ragannacami ita ken jehova a diostayo.
ita ni jeremias simrec ken rimmuar iti nagtengngaau d agiti tattao ta isut' saanda nga incabil iti pagbaludan.
ket ti buyot ni faraon rimmuaren idi said egipto ket idi dagiti caldeos a lacubenda idi ti jerusalem nangegda ti damag a maipapan cadacuada, pinma- nawda a naggaput' jerusalem.
idin dimteng ti sao ni jehova ken jeremias a mammadto, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, castoy ti cuiiayo iti ari ti juda, a nangibaon cadacayo canine tapno umuman- cayo caniac adtoy, ti buyot ni faraon, isu a rumuaren a tumulong cadacayo, agsublinto sadi egipto iti dagada met laeng.
ket dagiti caldeos umaydanto manen guraubat a maibusor itoy aciudad ket isut' alaendanto, ket isut' puurandanto iti apuy.
castoy ti cuna ni jehova, dicay alli- lawen dagiti bagbagiyo, a cunayo, dagiti caldeo?
pudno a pumauawdanto cadatayo ta diuauto pumauaw.
ta uupay no kinabilyo coma ti isu- amin a buyot dagiti caldeos a gumubat a maibusor cadacavo ket awan ti uabati n 38.
di laeng dagiti lallakl a nasugat cada- cuada, nupay casta bumangonda coma tunggal lalaki iti toldana, ket puuranda daytoy a ciudad iti apuy.
ket naaramid nga idi ti buyot dagiti caldeos naisina iti jerusalem a gapu iti buteng iti buyot ni faraon, riminuar ai jeremias itijerusalema rnapan iti daga ti benjamiu, tapno uma- wat ti biangna sadiay iti natengngaan dagiti tattao.
is ket idi nga isu add a iti ruangan ti benjamin, maysa a capitan ti guar- uia ad da sadiay, a ti naganna isut' jerias idi, nga anac ni selemias, nga anac ni ananias ket isu tinengngelna ni jeremias a mammadto, a kinunana, matinnagca cadagiti caldeos.
tdin kinuna ni jeremias, isut' albod diac matinnag cadagiti caldeos.
ngem isut' saanna nga impangag iti casta ni jerias tinengngelna ni jeremias, ket isat' insangpetna cadagiti pangoloen.
ket dagiti pangoloen nagpungtotda ken jeremias, ket isut' kinabilda ken imbaludda iti balay ni jonatan nga escriba ta dayta ti inaramidda a pag- baludan.
idi ni jeremias dimtengen ili balay a pagbaludan, ken cadagiti silsiled, ket ni jeremias nabati idin sadiay cadagiti adu nga aid aw nagbaon ni sedecias nga ari, ket isut' innalana ket ti ari nagintuud ken- cuana a sililimed idiay balayna, ket kinunana, adda aniaman a sao a naggapu ken jehova?
ket ni jeremias kinunana, adda.
kinunana met, maya wat canto iti ima ti ari ti babilonia.
maysa pay ni jeremias kinunana ken ari sedecias, iti ania ti nacabasolac a maibusor kenca, wenno maibusor cadagiti adipenmo, wenno maibusor itoy ngaiii a dacayo incabildac iti pagbaludan ?
sadino aya dagiti mammadtoyo a nagpadtoda cadacayo, a kinunada, ti ari ti babilonia dinto umay a maibusor cada- cayo, wenno maibusor itoy a daga ?
ket denggem ita, dawatec kenca, o apoc nga ari ipalubosmo, dawatec kenca, a ti dawatco maisaclang kenca, tapno dinac pasublien iti balay ni jonatan nga esoriba, di la ket ta matayac sadiay.
idin ni sedecias nga ari nagbilin, ket impanda ni jeremias iti paraangan ti guard ia ket intedda kencuana iti inaldaw iti sangabukel a tinapay nga aggapu iti calsada dagiti aglutluto, aging- gat' di naibus ti isu-amin a tinapay iti ciudad.
iti casta ni jeremias nabati iti paraangan ti guard ia.
ni jeremias mabalud manen ngem mairuar.
maisaclang vmnen a sililimed ken, sedecias.
oo ket da sefatias nga anac ni mattan, ken godolias nga anac ni fasur, ken jucal nga anac ni selemias, ken fasur nga anac ni melquias nangegda dagiti sao a ni jeremias insaona cadagiti amin a tattao, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova, ti aguaed itoy a ciudad matayto gapu iti campilan, gapu iti bisin, ken gapu iti angol ngem ti rumuar a mapan cadagiti caldeos agbiagto, ket ti biagna addanto kencuana a maipaay a tucmaanna, ket isu agbiagto.
castoy ti cuna ni jeheva, pud no a daytoy a ciudad mayawatto iti ima ti buyot ti ari ti babilonia, ket isu alaen- nanto.
idin kinuna dagiti pangoloen iti ari, ipalubosmo, dawatenmi kenca, a daytoy a tao mapapatay agsipud ta pagcapu' yenna dagiti ima dagiti lallaki ti gubat a mabati itoy a ciudad, ken dagiti ima dagiti amin a tattao, iti panagsao ti castoy a sasao cadacuada ta daytoy a tao saanna a sapuien ti pagimbagan daytoy nga ili, no di ti pagdacsanna.
ket ni sedecias nga ari kinunana, adtoy, isu adda iti imayo ta ti ari saan nga isu ti macabalin nga agaramid iti aniaman a maibusor cadacayo.
idin innalada ni jeremias, ket isut' imbellengda iti nauneg a pagbaludan ni melquias nga anac ti ari, nga adda idi iti paraangan ti guardia ket impababada ni jeremias iti pannacaaramat dagiti tali.
ket iti pagbaludan a nauneg awan idi ti danum no di laeng lutlut ket ni jeremias nailumium iti iutiut.
ket idi ni ebed-melec nga etiope, nga eunuco, nga adda idi iti balay ti ari, nangegna nga incabildan ni jeremias iti nauneg a pagbaludan ti ari adda a situ- tngaw idi iti ruangan ni benjamin, ni ebed-melec rimmuar iti balay ti ari, ket nagsao iti ari, a kinunana, apoc nga ari, dagitoy a lallaki inaramidda a sidadangkes iti amin nga inaramidda ken jeremias a mammadto.
isu nga imbellengda iti nauneg a pag- baludan ket isu matayto ngata iti disso a yanna, gapu iti bisin ta awanen ti tinap.iy iti ciudad.
id in ti ari binllinna ni ebed-melec nga etiope, a kinunana, alaem nga aggapu ditoy ti tallopnlo a lallaki a curnuyog kenca, ket ingatoyo nga iruar ni jereinias a mammadto iti nauneg a pag- baludan, santo isu matay.
iti casta ni ebed-melec incuyogna dagiti lallaki, ket napan iti balay ti ari iti siroc ti paggamengan, ket nangala sadiay cadagiti rigis ken narutrut a pagan- anay, ket isudat' impababana gapu cadag- iti tali ken jeremias iti nauneg a pagba- ludan.
ket ni ebed-melec nga etiope kinu- nana ken jeremias, icabilmo ita dagitoy a rigis ken narutrut a pagan-anay cadagiti kilikilim iti baba dagiti tali.
ket ni jeremias inaramidna a casta.
iti casta inalut-utda ni jeremias iti pannacaaramat dagiti tali, ket isu inaonda iti nauneg a pagbaludan ket ni .jeremias nabati iti paraangan ti guardia.
idin ni sedecias nagbaon, ket inna- lana kencuana ni jeremias a mammadto agingga iti maicatlo a sercan nga adda iti balay ni jeliova ket ti ari kinunana ken jeremias, panggepco ti umintuud kenca ti raaysa a banag dica ilemmeng iti aniaman caniac.
.idin kinana ni jeremias ken sede- cias, no ipalawagco kenca, dinacto aya papatayen iti kinapudnoua?
ket no itdec kenca ti pamraalacad, dinacto iangag.
itt iti casta ni sedecias nga ari nagsa- pata a sililimed ken jeremias a kinunana, cas sibibiag ni jehova, isu a nangaramid cadatayo daytoy a cararua, siac dicanto papatayen, ket dicanto met yawat iti ima dagitoy a lallaki nga agsapul ti biagmo.
idin kinuna ni jeremias ken sede- cias, castoy ti cuna ni jehova, a dios dagiti buybuyot, a dios ti israel no sica rurauarca a mapan iti ari a pangoloen ti babilonia, iti casta agbiagto ta cara- ruam, ket daytoy a ciudad dinto mapu- uran iti apuy ket sica agbiagcanto ken ti balay mo.
ngem no dica rumuar a mapan iti ari dagiti pangoloen ti babilonia, iti casta daytoy a cuidad mayawatto iti ima dagiti caldeos, ket isut' puurandanto iti apuy, ket dicanto macalisi iti imada.
ket ni sedecias nga ari kiimnana ken jeremias, siac cabntengco dagiti ju- dios a nagtinnag cadagiti caldeos, di la ket ta yawatdac iti imada, kpt isudat' rabrabakendac.
ngem lii jeremias kinunana, dida- canto iyawat.
tulnogem, dawatec kenca, ti timec ni .jebova, iti dayta nga isaoc kenca tapno naimbag kenca, ket ta cara- rnara agbiagto.
ngem no madica a rumuar, daytoy ti sao ni jehova impakitana caniac adtoy, dagiti amin a babbai a mat- dada iti balay ti ari ti juda maiparuar- danto cadagiti pangoloen ti ari ti babi- lonia, ket dagidiay a babbai cunadanto, dagiti caingongot a pagayammo, inuyu- tandaca, ket inatiwdaca ita gaput ta dagiti sacam mailumlumda iti lotlot, tiramallicudda.
ket inruarda dagiti amin nga as- sawara ken dagiti annacmo cadagiti caldeos ket sica dicanto macaliclic iti imada, no di ket raaalacanto gapu iti ima ti ari ti babilonia ket sicanto ti gapu ti pannacapuur daytoy nga ili iti apuy.
idin kinuna ni sedecias ken jere- mias, dica ipalubos a maammoan ti asinoman ti maipapan cadagitoy a sao, ket dicanto matay.
ngem no dagiti pangoloen mangegda a siac nakisaoac kenca, ket umayda kenca, ket cunada kenca, ipalawagmo cadacami no ania ti imbagam iti ari isut' dimo ilemmeng cadacami, ket dacami didacanto papatayen casta met no ania ti kinuna ti ari kenca iti casta cunarato cadacuada, insa- clangco ti dawatco ti ari nga isu saannac coma a pasublien iti balay ni jonatan a matay sadiay.
idin imniay dagiti amin a pangoloen ken jeremias, ket nagsaludsndda ken- cuana ket isu imbagana cadacuada ti mayalubog cadagitoy amin a sao nga imbilin ti ari idi.
iti casta binay-anda nga agsao kencuana ta ti panggep saan a naawatan.
iti casta ni jeremias nagtaeng iti paraangan ti guardia aginggat' aldaw a di naala ti jerusalem.
dagiti caldeos alaenda ti jerusalem.
do jeremias ken led-melec mailiclicda.
ket naaramid idi ti jerusalem naala iti maicasiara a tawen ni 40.
sedecias nga ari ti juda, iti maicapulo a bulan, immay ni nabucodonosor nga ari ti babilonia ken amin a buyotna a mai- busor iti jerusalem ket isut' linacubna iti maicapulo ket mavsa a tawen ni sedecias, iti maicapat a bulan, ti mai- casiam nga aldaw ti bulan, maysa a gutbaw naaramid iti cindad, nga amin a pangoloen ti ari ti babilonia simrecda, ket nagtngawda iti ruangan a nagtenguga, nga ammoen, da nergal-sarezer, samgar-neho, 8arsequim, rabsares, nergal-sarezer, eabmag, agra- man cadagiti amin a sabsabali a pango- loen ti ari ti babilonia.
ket naaramid nga idi ni sedecias nga ari ti juda ken dagiti amin a lallaki ti gubat nakitada ida, nagtarayda ket rimmuarda iti ciudad iti rabii, itidalan ti minuyungan ti ari, a limmasat iti ruang- an nga adda iti nagbaetan dagiti dua a bacud ket rimmuar a nagpa-arabali.
ngem ti buyot dagiti caldeos kina- matna ida, ket nacamacamda ni se- decias cadagiti tanap ti jerico ket idi isut' innalada, insangpetda ken nabuco- donosor nga ari ti babilonia aginggat' kebla iti daga nga emat ket nangocom kencuana.
id in ti ari ti babilonia pinatayna dagiti annac a lallaki ni sedecias sadi rebla iti sango dagiti matana casta met ti ari ti babilonia pinatayna dagiti amin a natacneng iti juda.
maysa pay sinuatna dagiti mata ni sedecias, ket isut' pinutawanna, tapno , isut' ipanna sadi babilonia.
ket dagiti caldeos pinuuranda ti balay ti ari, ken dagiti balbalay dagiti tattao iti apuy, ket rinebbana dagiti bacud ti jerusalem.
idin ni nabuzardan a capitan ti guardia, impanna a nacayawan sadi babilonia ti matda cadagiti tattao a nabati iti ciudad, dagiti aglicud met a natinnag kencuana, ken ti natda cadagiti tattao a nabati.
ngem ni nabuzardan a capitan ti guardia imbatina dagiti napanglaw cada- giti tattao, nga aw an idi ti cucuada, iti daga ti juda, ket intedna cadacuada dagiti cauvasan ken taltalon iti isu met laeng a tiempo.
' ita ni nabucodonosor nga ari ti babilonia kinumitanna ni nabuzardan a capitan ti guardia a' ihaipjipan ken jere- mias, a kinunana, isut' alaem, ket taripatoem a naim bag, ket isut' dica ranggasan no di ket aramidem kencuana ti cas n'et laeng ibagananto kenca.
iti casta ni nabuzardan a capitan ti guardia nagbaon, ket da nabnsezbaz, babsares, ken nergal-sarezer, rabmag, ken dagiti amin a cangronaan nga agtuturay ti ari ti babilonia nagbaonda ket innalada ni jeremias idiay paraangan ti guardia ket isut' in- cumitua ken godolias nga anac ni ahicam, nga anac ni safan, tapno ipanna coma nga iyawid.
iti casta isut' nagnaed iti nagtengngaan dagiti tattao.
ket ti sao ni jehova dimteng ken jeremias, idi napunitan iti paraangan ti guardia, a kinunana, inca, ket agsaoca ken ebed-melec nga etiope, a cunam, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel ad toy, iyegconto dagiti saoc iti rabaw day- toy a ciudad a maipaay iti pagdacsanna, ket saan a maipaay a pagimbagan ket matungpaldanto iti sangom iti dayta nga aldaw.
ngem ispalencanto iti dayta nga al- daw, cuna ni jehova ket saancanto a ma- yawat iti ima dagiti tattao a pagbutngam.
ta pud no a siac ispalencanto, ket dicanto mapasag iti campilan, no di ket ti biagmo isunto kenca ti maipaay a tucma- am agsipud ta nagtalecca caniac, cuna ni jehova.
ni jeremias mabati hen godoliaf.
ni godolias salacnibanna dagiti tattao a mabati.
isuc balacadan ni johanan a maipapan ken ismael.
jr ti sao a dimteng ken jeremias a y-j naggapu ken jehova iti calpasan a ni nabuzardan a capitan ti guardia isut' pinalubusanna a pumanaw iti rama idi isut' innalana a sirereppet cadagiti cawar iti nagtengngaan dagiti amin a caycayaw ti jerusalem ken jnda, a naipanda a na- cayawan aginggat' babilonia.
ket ti capitan ti guardia innalana m jeremias, ket kinunana kencuana, ni je- hova a diosmo binalicasna daytoy a dakes iti rabaw daytoy a disso ket ni jehova isut' inyegna, ket in- aramidna a cas ti panagsaona idi agsipud jeremias.
ta nagbasolcajo a miiicanitfas ken jehova, ket saanyo a tinulnog ti timecna, gapuna a daytoy immapay cadacayo.
ket ita, ad toy, siac ibulosca itoy nga aldaw cadagiti cawar nga adda iti imam.
no ipapanmo a nasayaat iti icucuyogmo caniac a mapan sadi babilonia, umayca, ket siac taripatoencanto a naimbag ngem no saanmo nga ipapan a nasayaat ti icu- cuyogmo caniac a mapan sadi babilunia, idiam adtoy, ti amin a daga adda iti sangom iti sadinoman nga ipapanmo a naimbag ken nasayaat a papanam, inca sadiay.
idi isu saan pay a nagsubli, agsublica ngarud, kinunana, ken godolias nga anac ni ahicam, nga anac ni safan, isu a ti ari ti babilonia insaadna a gobernador iti ciudad ti juda, ket makipagnaedca ken- cuana iti tengnga dagiti tattao wenno mapanca iti uray sadinoman nga ipapanmo a nasayaat a papanam.
iti casta ti capitan ti guard ia intedna kencuana ti taraon ken maysa a sagut, ket isut' pinalubosanna a mapan.
idin napan ni jeremias ken godolias nga anac ni ahicam sadi maspa, ket naki- pagnaed kencuana iti tengnga dagiti tattao a nabati iti daga.
ket idi dagiti amin a capitan dagiti buyot nga adda iti away, isuda met laeng ken dagiti lallakida, nangegda a ti ari ti babilonia insaadna idi ni godolias nga anac ni ahicam a gobernador iti daga, ket incumitna idi kencuana dagiti lallaki, ken babbai, ken ubbing, ken dagiti capang- lawan iti daga, isuda a saan a naipan idi a nacayawan sadi babilonia idin immayda ken godolias sadi maspa, nga ammoen, da ismael nga anac ni natanias, ken johanan ken jonatan nga anac ni caree, ken saraias nga anac ni tanumet, ken dagiti annac ni oli a neto- fatita, ken jezonias nga anac ti maacati- ta, isuda ken dagiti lallakida.
ket ni godolias nga anac ni ahicam nga anac ni safan nagsapata cadacuada ken cadagiti lallakida, a kinunana, saancay coma a raabuteng nga agservi cadagiti caldeos agnaedcayo iti daga, ket agser- vicayo iti ari ti babilonia, ket naimbagto cadacayo.
nomaipapan caniac, adtoy, agnaed- acto sadi maspa, nga agtacder iti sango dagiti caldeos nga umayto cadatayo ngem dacayo ummongenyo ti arac ken bungbunga ti tiempo a napudot ken lana, ket icabilyo ida cadagiti al-alicamenyo, ket agnaedcayo cadagiti ciudadyo nga innalayon.
casta met idi dagiti judiosnga adda idi sadi moab, ken cadagiti annac ti ammon, ken sadi edom, ken cadagiti amin a dagdaga, nangegda a ti ari ti babi- lonia imbatina idi ti natda ti juda, ket isu insaadna idi iti ngatoenda ni godolias nga anac ni ahicam nga anac ni safan idin dagiti amin a judiosnagsublida a naggapu cadagiti amin a disso a nacai- bellenganda idi, ket napanda iti daga a juda ken godolias sadi maspa, ket inuramongda ti arac ken bungbunga ti tiempo ti pudot iti na wad wad unay.
maysa pay ni johanan nga anac ni caree, ken amin a capitan dagiti buyot nga adda idi iti away napanda ken godo- lias sadi maspa, ket kinuuada kencuana, dica ammo aya a ni baalis nga ari dagiti annac ti ammon imbaonnan ni ismael nga anac ni natanias tapno alaenna ta biagmo ?
ngem ni godolias nga anac ni ahicam saanna idi a pinati.
iti casta ni johanan nga anac ni caree nagsao ken godolias sadi maspa a sililimed, a kinunana, ipaluhosmo, dawa- tec kenca, ket innacto papatayen ni ismael nga anac ni natanias, ket isut' dinto ammo ti tao ania ti gapuna nga alaenna coma ta biagmo, tapno dagiti amin a judios a nagurnong kenca mawa- rawarada coma, ken ti matda ti juda mapucaw ?
ngem ni godolias nga anac ni ahi- cam kinunana ken johanan nga anac ni caree, dicanto aramiden daytoy a pang- gep ta agsaoca a siuulbod a maipapan ken ismael.
ni ismael papatayenna ni oodolias ken dad' duma pay ket cayawanna dagiti taga maspa.
ni johanan subbo' ienna ida.
aj ket naaramid iti maicapito a bnlan, "i a ni ismael nga anac ni natanias, nga anac a lalaki ni elisama, iti naarian a putot ken maysa cadagiti pagturayen ti ari, ken sangapulo a lallaki a cadduana immayda ken godolias nga anac a lalaki ni ahicam aginggat' maspa ket naki- panganda iti tinapay idiay maspa.
idin bimmangon ni ismael nga anac ni natanias, ken dagiti sangapulo a lallaki 42.
nga adda idi kencnana, ket kinabilda m godolias uga anac ni ahicain nga anac ni safan iti campilan, ket pinatayna, isu a ti ari ti babilonia inaramidna a gobernador ti daga.
ni ismael pinatayna dagiti amin a judios nga adda idi kencuana, nya ammoen, ken godolias idiay maspa, ken dagiti caldeos a nasaracan sadiay, dagiti lallaki ti gubat.
ket naaramid iti maicadua nga aid aw calpasan ti panangpapatayna ken godo- lias, ket awan ti tao a nacaammo idi, nga immay dagiti lallaki a naggaput' siquem, naggaput' silo, ken naggaput' sarnaria, walopulo met laeng a lallaki, a nakiskisan dagiti imingda, ken dagiti pagan-anayda napigis, ken dagiti bag- bagida sinugatdan, a siiiggemda cadagiti datdaton a bellaay ken incienso, tapno iyegda ida iti balay ni jehova.
ket ni ismael nga anac ni natanias rimmuar a naggaput' maspa a sumabet cadacuada, nga agsangsangit idi napan ket naaramid idi simraabet cadacuada, a kinunana cadacuada, umaycayo ken go- dolias nga anac ni ahicam.
ket isnt' casta idi immayda iti teng- nga ti ciudad, a ni ismael nga anac ni natanias pinatayna ida, ket imbellengna ida iti tengnga ti bito, isu ken dagiti lallaki nga adda idi kencuana.
ngem sangapulo a lallaki ti nasaracan idi cadacuada a kinunada ken ismael, dinacam papatayen ta adda nga iudu- linmi ti trigo, ken cebada, ken lana, ken dire a mailemmeng iti away.
iti casta inidianna, ket saanna ida nga pinatay a maicanunong cadagiti cacabsatda.
ti bito a pagibellengan ni ismael cadagiti amin a bangcay dagiti lallaki a pinatayna idi iti arpad ni godolias nga isu met laeng nga inaramid idi ni asa a fapu iti buteng ken baasa nga ari ti srael, ni ismael nga anac ni natanias isut' pinunnona idi cadacuada a napapa tay.
idin ni ismael impanna a kina- yawan idi ti amin a natda cadagiti tattao idiay maspa, dagiti met laeng annac a babbai ti ari, ken isu-amin a tattao a nabati idiay maspa, a ni nabuzardan a capitan ti guardia incumitna idi ken godolias nga anac ni ahicam ni ismael nga anac ni natanias impanna ida a kinayawan, ket pimmanaw a mapan cada- giti annac ti ammon.
ngem idi ni jolianan nga anac a laluki ni caree, ken amin a capcapitan dagiti buyot, nga adda idi kencuana nangngegda ti maipapan iti amin a kina- dakes nga inaramid idi ni ismael nga anac ni natanias, idin innalada amin dagiti lallaki, ket napanda raakignbat ken ismael nga anac ni natanias, ket isut' nasaracanda iti denna dagiti dadackel a dandanum nga adda idiay gabaon.
naaramid nga idi dagiti amin a tattao nga adda idi ken ismael nakitada ni johanan nga anac ni caree, ken dagiti amin a capcapitan dagiti buyot nga adda idi keikiuana.
iti casta dagiti isu-amin a tattao ni ismael nga impanna idi a kinayawan a naggaput' maspa nagtuckiadda ket nag- sublida ket napanda ken johanan nga anac ni caree.
ngem ni ismael nga anac ni na- talias iutalawanna ni johanan a caduana ti walo a lallaki, ket napan cadagiti annac ti ammon.
idin ni johanan nga anac ni caree, ken dagiti amin a capcapitan dagiti buyot nga adda idi kencuana, innalada a nag- gaput' maspa ti amin a natda cadagiti tattao a sinubbotna ken ismael nga anac ni natanias, calpasan ti panangpatayna ken godolias nga anac ni ahicam, nga ammoen, dagiti lallaki ti gubat, ken dagiti babbai, ken dagiti ubbing, ken dagiti eunucos isuda nga insublida idi a nag- gaput' gabaon.
ket pimmanawda, ket nagnaedda sadi gerut-quimjam nga adda iti denna ti belen, a mapan sumrec idiay egipto, a gapu cadagiti caldeos ta nagbu- tengda idi cadacuada, agsipud ta ni ismael nga anac ni natanias pinatayna idi ni godolias nga anac ni ahicam, isu a ti ari ti babilonia inaramidna idi a gobernador ti daga.
ffi johanan ken dagiti judios umuvianda ken jeremias.
balacadanna ida a saanda coma a mapan idiay egipto.
a q idin amin a capitan dagiti buyot, " ken ni johanan nga anac ni caree, ken ni jezonias nga anac ni osaias, ken amin dagiti tattao manipud iti cababas- sitan agingga iti cadadackelan, immada- nida, ket kinunada ken jeremias a mm jeeemias.
madto, ipalubosmo, agdawatcam kenca, a ti panagpacaasinii maisaclang kenca, ket agcararagca gapu cadacami ken jehova a diosmo, gapu amin met laeng itoy a tidda ta dacami naatdacam laeng a bassit nga agtaiid ti adu, a cas maimatanganda- cam dagita matam, tapno ni jehova a diosmo ipakitana cadacami ti dalan a pagnaanmi coma, ken ti banag nga aramidenmi coma.
idin ni jeremias a mammadto kinu- nana cadacuada, nangegcayo adtoj, ag- cararagacto ken jehova a diosyo a ma- yannurot cadagiti saoyo ket maaramidto nga ti uray ania a ni jehova isungbat- nanto cadacayo, ipalawagconto cadacayo awanto ti ilemmengco cadacayo.
idin kinunada ken .jeremias, ni jehova maysa a napudno ken matalec a sacsi cadacami, no saancam nga agar a mid iti mayannurot iti amin a sao a pangi- baonanto kenca ni - jehova a diosmo cadacami.
no naimbagto wenno dakes, tungpa- lenminto ti timec ni jehova a diostayo, a kencnana ibaondaca tapno naimbagto cadacami intono tungpalenmi ti timec ni jehova a diostayo.
ket naaramid calpasan ti sangapulo nga aldaw a ti sao ni jehova immay ken jeremias.
iti casta inayabanna ni johanan nga anac ni caree, ken dagiti amin a capca- pitan dagiti buyot nga adda idi kencuana, ken isu-amin dagiti tattao manipud iti cabassitan agingga met laeng iti cadac- kelan, ket kinunana cadacuada, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, a ken- cuana imbaondac tapno isaclang ti panag- pacaasiyo iti sangona .
no agnaedcayto pay laeng itoy a daga, bangonencayto ngarud, ket dicayto rebbaen, imulacayto, ket dicayto paruten ta pagbabawiac ti kinadakes nga inara- midco cadacayo.
dicav agbuteng iti ari ti babilonia, a pagbutnganyo dicay agbuteng kencnana, cuna ni jehova ta addaac cadacayo a mangisalacan cadacayo, ken mangispal cadacayo iti imana.
ket ipaayconto cadacayo ti asi, ket isu caasiannacayto, ket pasubliennacayto iti dagayo met laeng.
is ngem no cunayo, dicarato agnaed itoy a daga tapno iti casta dicay tung- palen ti timec ni jehova a diosyo, a cunayo, saan, no di ket incamto iti daga nga egipto, a yan ti dicamto pacakitaan ti gubat, wenno pacangegan iti uni ti tangguyob, ket awanto ti bisin ti tinapay ket sadiay agnaedcamto ita ngarud denggenyo ti sao ni jehova, o matda iti juda castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, pudno, no iturongyo dagiti rupayo a sumrec iti egipto, ket incay agyan sadiay maaramidto ngarud a ti campilan a pagbutnganyo macamacaranacayto iti daga nga egipto ket ti bisin a cabutengyo camatennacayto sadi egipto ket matay- cayto sadiay.
castanto cadagiti amin a lallaki nga iturongda dagiti rupruada a mapan sadi egipto nga agyan sadiay mataydanto iti campilan, iti bisin, ken iti angol ket awanto cadacuada ti mabati wenno maca- lisi iti kinadakes nga iyegconto cada- cuada.
ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel cas ti panangi- buyat ti ungetco ken pungtotco cadagiti agnaed sadi jerusalem, iti casta met laeng maibuyatto ti pungtotco cadacayo, intono sumreccayto sadi egipto ket dacayto ti maysa a pagtabbaawan, ken raaysa a pag- seddaawan, ken pacalunodan, ken maysa a pacababalawan ket dicayto makita day- toy a disso manen uray inton caano- man.
ni jehova nagsaon a maipapau cadacayo, o matda iti juda, dicay mapan iti egipto ammoyo iti kinapudnona a nangpanecnecac cadacayo itoy nga al daw.
ta inaramidyo a siaallilaw a mai- caniwas cadagiti cararuayo ta dacayo imbaondac ken jehova a diosyo, a kinu- unayo, agcararagca gapu cadacami ken jehova a diostayo ken iti mayannurot ti isu-amin a ni jehova a diostayo cunaen- nanto, casta ti ipalawagmo cadacami, ket isut' aramidenminto.
ket daytoy nga aldaw isut' impala- wagco cadacayo ngem dicay tinungpal ti timec ni jehova a diosyo iti aniaman iti dayta a nangibaonannac caniac cada- cayo.
ita ngarud ammoenyo nga iti kina- pudnona mataycayto gapu iti campilan, gapu iti bisin, ken gapu iti angol iti disso a tarigagayanyo a papanan tapno agyan- cay sadiay.
i 44.
n, johanan idalanna ti matda iti juda idiay jeffipio.
ni jeremias ipadtana ti yaay ni nabueodonosor sadi egipto.
y ket naaramid idi a ni jeremias "- nalpasna dagiti isu-amin a sao ni jehova a diosda, a sinao cadagiti amin a tattao isuda a nangibaonan ti dios ni jeremias cadacuada, aaiin dagitoy met laeng a sao, idin nagsao da azarias nga anac ni osaias, ken johanan nga anac ni caree, ken amin dagiti nacuspag a lallaki, a kiminada ken jeremias, sica a.gsaoca a siuulbod ni jehova a diostayo paannaca nga imbaon tapno cunam, dicayto mapan sadi egipto nga agyan sadiay no di ket ni baruc nga anac ni nerias durugannaca a maibusor cadacami, tapno ijawatnacam iti ima dagiti caldeos, tapno papatayendacami, ken ipandacami a kina- yawan sadi babi ionia.
iti casta ni jolianan nga anac ni caree, ken amin a capcapitan dagiti buyot, ken isu-amin dagiti tattao saauda ti tinungpal ti timec ni jehova, tapno agnaedda iti daga ti juda.
ngem ni johanan nga anac ni caree, ken amin a capcapitan dagiti buyot, innalada ti amin a natda iti juda, a nagsubli a naggapu cadagiti amin a nacion a nacaipananda idi tapno agyanda iti daga ti juda dagiti lallaki, ken babbai, ken ubbing, ken dagiti annac a babbai ti ari, ken tunggal tao a ni nabuzardan a capitan ti guardia imbatiua idi ken godolias nga anac ni ahicam nga anac ni safan ken ni jeremias a mammadto, ken ni baruc nga anac ni nerias, ket uapanda iti daga nga egipto ta saanda a tinungpal ti timec ni jehova ket immayda sadi tafnes.
idin immay ti sao ni jehova ken jeremias sadi tafnes a kinunana, alaem dagiti dad'kckel a batbato ita imam, ket ilemmengmo id a iti masa iti aramid a linaladrlllo, nga ad da iti sercan ti balay ni faraon sadi tafnes iti imatang dagiti lallaki ti juda ket cunam cad acuaaa, castoyti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel ad toy, agbaonacto, ket alaecto ni nabueodonosor nga ari ti babilonia, nga adipenco, ket isaadconto ti tronona iti rabaw dagitoy a batbato nga inlem- mengco ket iyucradnanto ti naarian a toldana iti rabawda.
ket umayto, ket cabileunanto ti daga nga egipto dagidiay a maipaay ken patay mayatcatdanto ken patay, ken dagidiay a maipaay iti pannaca'cayaw, iti panuacacayaw, keu dagidiay a maipaay iti campilan, iti campilan.
ket pa.sgedacto ti maysa nga apuy cadagiti balbalay dagiti did"ios ti egipto ket puurannanto ida, ket ipannanto ida a nacayawan ket bungonennanto ti bagina met laeng iti daga nga egipto, cas la maysa a pastor nga icabilna ti cawesna ket rumuarto sadiay a sitatalna.
burakennanto met dagiti monmon ti bet-semes, nga adda id daga nga egjpto ket dagiti balbalay dagiti didios ti egipto puurannanto iti apuy.
m jeremias tubngarenna dagiti tattao, kei ipauiwagna ti pannacadaelda sadi egipto.
gaput to isut' saanda nga impangag idi halacadan ni jeremias ida manen, ket ibugana cadacuada a hassitto dagiti agsubli sadi jndea.
ti sao a dimteng ken jeremias a maipapan cadagiti amin a judios a nagnaed iti daga nga egipto, a nagnaed sadi magdal, ken sadi tafnes, ken" sadi nof, ken iti daga ti falures, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel nakitayon ti amin a kiuadakes nga inyegco iti rabaw ti jerusalem, ken iti rabaw dagiti ciudad ti juda ket, adtoy, daytoy nga aldaw langalangda, ket a wan ti tao nga agnaed cadacuada, a gapu iti kinadakesda nga inaramid- da a ginargaridac nga agpungtot, iti ipapanda nga agpuur iti incienso, ken agservi cadagiti sabsabali a didios a saanda nga am-ammo idi, isuda, wenno dacayo, wenno dagiti ammayo.
nupay casta imbaonco cadacayo da- giti isu-amin nga adipenco a mammadto, a bumangonacidi a masapa tapno ibaonco ida, a kinunac, o dicay agaramid itoy macarimon a banag a guraec.
ngem saanda nga impangag, wenno iuyallingagda ti lapayagda a sumina iti kinadakesda, tapno dida agpuur iti in- cienso cadagiti sabsabali a didios.
gapuna a ti pungtot ken ungetco naibuyat, ket simged cadagiti ciudad ti juda, ken cadagiti lanlansangan ti jeru- jekemias.
salem ket narbada ken langalangda a cas itoy nga aldaw.
castoy ngarud ti cuna ni jehova, a dios dagiti buybuyot, a dios ti israel apayapay aramidenyo daytoy dackel a kinadakes a maibnsor cadagiti cararuayo met laeng, tapno keltayenyo cadacayo ti lalaki ken babai, csaladaga ken agsussuso, iti tengnga ti juda, tapno awanto ti matda cadacayo iti nanggargarianyo caniac nga ag- pnngtot iti pannacaaramat dagiti gap- puanan dagiti ira-imayo, a puuranyo ti incienso cadagiti sabali a didios iti daga nga egipto, a papananyo nga agyan tapno makeltaycayo, ken tapno dacayo maysacayo coma a lunod ken pacababala- wan cadagiti amin a nacion ti daga?
nalipatanyon ti kinadakes dagiti ammayo, ken ti kinadakes dagiti ar-ari ti juda, ken ti kinadakes dagiti assawada, ken ti bucodyo a kinadakes, ken ti kinadakes dagiti assawayo a babbai, nga inaramidda iti daga ti juda, ken cadagiti lansangan ti jerusalem ?
saanda a nagpacumbaba agingga met laeng itoy nga aldaw, saanda a nag- buteng, wenno nagna iti lintegco, weiino cadagiti alagadco, nga incabilco iti sango- ananyo ken iti sangoanan dagiti ammayo.
gapuna a castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel ad toy, icabilconto ti rupac a maibusor cadacayo a gapu iti kinadakes, a mangkeltay met laeng iti amin a juda.
ket alaecto ti natda iti juda, nga incabilda dagiti rupada a mapan iti daga nga egipto tapno agyanda sad lay, ket maibusdanto amin iti daga nga egipto mapasagdanto maibusdanto a gapu iti canipilan ken iti bisin mataydanto mani- pud iti cabassitan inggana met laeng iti cadackelan a gapu iti campilan ken igapu iti bisin ket isudantot' maysa a pag- tabbaawan, ken maysa a pagseddaawan, ken maysa a lunod, ken maysa a paca- babalawan.
ta dusaecto ida nga agnaed iti daga nga egipto, a cas ti panangdusac iti jerusalem a gapu iti campilan, gapu iti bisin, ken gapu iti angol iti casta awanto ti matda iti juda, a napan iti daga nga egipto tapno agyanda sadiay, a macalisi wenno matda, tapno agsubli iti daga ti juda, a tarigagayanda a pagsublian tapno agnaedda sadiay ta awanto ti agsubli no di laeng dagidiay a nacalisi.
idin dagiti amin a lallaki nga am- moda idi a dagiti assawada puuranda ti incienso cadagiti sabsabali a didios, ken dagiti amin a babbai a nagtacder sadiay, maysa a dackel a gimong, dagiti amin met laeng a taltao a nagnaed iti daga nga egipto, sadi fatures, simmungbatda ken jeremias, a kinunada, no maipapan iti sao nga insaom cadacami iti nagan ni jehova, dacami saandacanto nga ipangag.
no di ket tnngpalenminto iti kina- pudnona ti tunggal sao a rimmuaren iti ngiwatmi, a mangpuur iti incienso iti reina ti langit, ken mangibuyat cadagiti daton a mainum kencuana, a cas inararaidmin, dacami ken da- giti ammami, dagiti ar-ari ken pang- oloenrai cadagiti ciudad ti juda, ken cadagiti lansangan ti jerusalem ta idi umanayen ti taraonmi, ken nacaradcad' cami, ket awan ti nakitami a dakes.
ngem manipud idi dicam pinuuran ti incienso iti reina ti langit, ken imbuyat kencuana dagiti daton a mainum, nacasa- pulcami iti isu-amin, ket maibuscami a gapu iti campilan, ken gapu iti bisin.
ket idi pinuuranmi ti incienso iti reina ti langit, ken imbuyatmi kencuana dagiti daton a mainum, inaramidmi aya dagiti cancanen a pagdayaw kencuana, ken imbuyatmi kencuana dagiti datdaton a mainum iti caawau dagiti assawami a lallaki?
idin kinuna ni jeremias cadagiti amin a tao, cadagiti lallaki ken cadagiti babbai, cadagiti amin met laeng a tattao a nangted kencuana iti dayta a sungbat, a kinunana, ti incienso a pinuuranyo cadagiti ciudad ti juda, ken cadagiti lansangan ti jerusalem, dacayo ken dagiti ammayo, dagiti ar-ari ken pgoloenyo, ken dagiti tattao ti daga, saan aya nalagip ni jehova ida, ken s'an a simrec iti panunotna ?
tapno iti c-ata ni jehova saanen a nacaitured, a gapu iti kinadakes dagiti aramidyo, ken gapr.
cadagiti kinarimon nga inaramidyo gapuna a ti dagayo agbalinen a langalang, ken maysa a pagsedseddaawan, ken maysa a lunod, nga awan ti agnaed a cas itoy nga aldaw.
agsipud ta pinuuranyo ti incienso, 46.
ften gaput ta nagbasolcayo a maibusor ken jehova, ken saanyo a tinulnog ti timec ni jehova, wenno nasna iti lintegna, wenno cadagiti ipaalagadna, wenno cadagiti pangpanecnecna gapuna daytov kinadakes napasamac cadacayo, a cas itoy nga aid aw.
maysa pay ni jeremias kinunana cadagiti amin a tattao, ken cadagiti amin a babbai, denggenyo ti sao ni jehova, amin a juda nga adda iti daga nga egipto castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel, a cunana, dacayo ken dagiti as-awayo a babbai nagsaocayon nga agpadpada cadagiti ngiwatyo, ket dagiti imayo isut' tinuug- palyo a kinunayo, kinapudnona a tung- palenminto dagiti carimi nga incarimin a puuran ti incienso iti reina ti langit, ken ibuyatminto kencuana dagiti datdaton a mainum pasingkedanyo ngarud dagiti cariyo, ket tungpalenyo dagiti cariyo.
gapuna denggenyo ti sao ni jehova, amin a juda nga agnaed iti daga nga egipto adtoy, nagsapataac gapii iti dackel a naganco, cuna ni jehova, a ti naganco saanton a mainaganan iti ngiwat ti asinoman a tao ti juda iti amin a daga nga egipto, a kinunac, cas sibibiag ni apo jehova.
adtoy, aywanac ida a maipaay iti dakes, ket saan a maipaay iti imbag ket dagiti amin a lalaki ti juda nga adda iti daga nga egipto maibusdanto iti campilan ken iti bisin, ingganat' addanto tung- palda.
ket isuda nga macalisi iti campilan agsublidanto nga aggapu iti daga nga egipto iti daga nga juda, bassitto iti bilangda ket amin a natda iti juda a napan iti daga nga egipto tapno agyanda sadiay, aramodanto ti sao ti siasino ti agtaginayonto, ti saoc wenno ti saoda.
ket dagitoy ti pagilasinan cadacayo, cuna ni jehova, a dusaennacayto itoy a disso, tapno ammoyo a dagiti saoc di bumurong nga agtaginayondanto a mai- busor cadacayo a maipaay iti dakes castoy ti cuna ni jehova, adtoy, itdecto ni faraon hofra nga ari ti egipto itiima dagiti cabusorna, ken ti ima dagiti mangbiroc iti biagna cas iti panangtedco ken sedecias nga ari ti juda iti ima ni nabucodonosor nga ari ti babilonia, isa a cabusorna idi, ken nangbiroc iti biagna.
ti impadamag ni jeremias ken baruc.
a k ti sao a ni jeremias a raammadto i" insaona ken baruc nga anac ni nerias idi insuratna daytoy a sao iti may- eui a libro iti ngiwat ni jeremias, iti mai- capat a tawen ni joacim nga anac ni josias, nga ari ti juda, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova, a dios ti israel, kenca, o baruc sica kinunam, asiac pay ita !
ta ni jehova innayonna ti ladingitco iti tuocco naotoyanac iti panagunnoyco, ket diac macasarac ti inana.
castoyto ti cunam kencuana, castoy ti cuna ni jehova adtoy ti binangonco, rugpoecto, ket ti immulac parutecto ket daytoy ti aramidecto, iti amin a daga.
i ket sapulem dagiti dadackel a banag a gapu kenca met laeng ?
dica ida sapulen ta adtoy, iyegconto ti amin a kinadakes iti amin a lasag, cuna ni jehova ngem ti biagmo itdecto kenca a maipaay a tucmaam cadagiti amin a disso a papanam.
maipadto ti pannacaparmec ni faraon scuii carcamis gapu ken nabucodonosor.
ti isiael maliwliwa.
a f ti sao ni jehova nga immay ken "-' jeremias a mammadto a mai- papan cadagiti nacion.
iti egipto maipapan iti buyot ni faraon-necao nga ari ti egipto, nga adda idi iti denna ti carayan eufrates idiay carcamis, a kinabil ni nabucodonosor nga ari ti babilonia idi raaicapat a tawen ni joacim nga anac ni josias, nga ari ti juda.
agsaganacayo iti sarapa ken calasag, t ket umadanicay iti bacal.
cawesanyo dagiti cabcabayo, ket sumang-atcayo, dacayo a tattao nga agca- bayo, ket tumacdercayo a sicacabal ti oloyo pasilengenyo dagiti gayang, ica- bilyo dagiti cabcabal a badoyo.
fs apayapay nga isut' nakitac?
isuda agcullayawda ket agbaw-ingda ket dagiti raamaingelda macabilda, ket mapagta- lawda a masingdat, ket dida tumaliaw ti kigtot adda iti tunggal sikigan, cuna n jehova.
dicay palubosan ti nagiglat a tumaray, wenno ti maingel a tao agtalaw iti amianan iti denna ti carayan eufrates nagtibcolda idi ket napasagda.
asino day toy a tumacder a cas iti nilo, a dagiti dandanumna aggunayda a cas cadagiti carcarayan ?
ti egipto tumacder a cas iti nilo, ket aggunay dagiti danumna a cas cadagiti car- carayan ket cunana, turaacderacto, ab- bongacto ti daga dadaelecto dagiti ciudad ken dagiti naed cadacuada.
snniang-atcayo, dacayo cacabayo ket agrungsotcayo, dacayo luglugan ket bay-anyo a dagiti mamaingel a tattao dumuclosda da cus ken pat, nga agbitbit ti calasag ken dagiti ludim a mangbitbit ken mangbiat iti ba-i.
ta dayta nga aid aw isut' dldaw ti apo, ni jehova dagiti buybuyot, maysa nga aldaw ti panangibales, tapno ibalesna dagiti casuppiatna ket ti campilan ma- ngalun-unto, ket mapnecto, ket innmento nga agbussog iti darada ta ti apo, ni jehova dagiti buybuyot, adda sacrificiona iti daga nga akinamianan iti denna ti carayan eufrates.
sumang atca sadi galaad, ket alaem ti balsamo, o virgen nga anac ti egipto awan capapay-anna ti panangaramatmo cadagiti adu nga ag-agas awau ti panna- caaga' gapu kenca.
dagiti nacion nangngegdau ti pan- nacaibabainmo, ken ti daga napno iti dir- im ta dagiti mamaingel nagtibcolda a maibusor cadagiti mamaingel, mapasagda a maicanunong.
is ti sac a ni jehova imbaga ken jeremias a mammadto, no casano ti yaay coma ni nabucodonosor nga ari ti babilo- nia ket cabilenna ti daga nga egipto.
ipalawagyo sadi egipto, ket iwar- ragawagyo sadi magdal, ket iwarnacyo sadi no f kentafnes cunayo, agtacder- cayo, ket agsaganacayo ta ti campilan nangalun-un iti aglicmut kenca.
ania ti gapuna a dagiti napigsa a tattaom mapasiada?
dida nagtacder, agsi- pud ta ni jehova pinagtalawna ida.
pinatibcolna dagiti adu, wen, napa- sagda maysa iti rabaw iti sabali ket kinunada, tumacdercayo ket intayo coma manen iti bucodtayo nga ili, ken iti naca- yanacan a dagatayo a naggapu iti campi- lan a mangparigat.
imkisda sadiay, ni faraon nga avi ti egipto isut' maysa laeng a daranudor iropalnbosnan a lumabas ti natudingau a tiempo.
cas sibibiagac, cuna ti ari, a ti nagannat' jehova dagiti buybuyot, pudno a cas tabor iti nagbaetan dagiti banbantay, ken cas carmelo iti denna ti bay bay, iti casta isu u may to.
o sica nga anac a babai nga agnaed sadi egipto, agsaganaca a macayawan ta ti nof aghalinto iti maysa a langalang, ket mapuuranto nga awan ti agnaed.
ti egipto maysa a naimnas nga urbon ti baca ngem ti pannacadadael nga aggapnt' amianan addan, isut' add an.
casta met dagiti natangdanan a lallakina iti tengngana mayarigda cadagiti urbon a baca iti pagyaponan ta mapasu- blida met, nagtalawda a sangcacanunong, dida nagtacder ta ti aldaw ti pannacara- ponda addan cadacuada, ti tiempo ti pannacasucnald a.
ti unina umaspingto iti uni ti nleg ta magnadanto agraman majsa a buyot, ket umaydanto a maibusor kencuana agraman cadagiti wasayi a cas cadagiti agtaga iti cayo.
pucanendanto ti bakirna, cuna ni jehova, nupay saan a masukimat agsi- pud ta adraduda ngem cadagiti dudon, ket saanda a mabilang.
ti anac a babai ti egipto mabai- nanto mayawatto iti ima dagiti tattao ti amianan.
ni jehova dagiti buybuyot, a dioa ti israel, cunana, adtoy, dusaecto ni anion a taga no, ken faraon, ken egipto, agraman cadagiti didiosna, ken ar-arina ni met laeng faraon ken dagiti agtalec kencuana ket yiiwatconto ida iti ima dagiti mangsapul cadagiti biagda, ken iti ima ni nabucodonosor nga ari ti babilonia, ken iti ima dagiti adipenna calpas-anna manaedanto, cas cadagiti aldaw idi unana, cuna ni jehova.
ngem dica agbuteng, o jacob nga adipenco, dica met agcullayaw o israel ta adtoy, siac ispalenoauto manipud iti adayu, ken ti putotmo manipud iti daga ti pannacacayawda ket ni jacob agsu- blinto, ket isuntot' natalingenngen ken natalna, ket awanto ti mangpabuteng kencuana.
dica agbuteng, o jacob nga adi- penco, cuna ni jehova ta makiaddaac kenca ta aramidecto ti napno a panung- palan dagiti amin a nacion a cadacuada siac pinaipanawca ngem saanconto nga aramiden ti napno a panungpalan kencai ngem sapliteucanto iti catutupam, ket 48.
nray casano dicanto baybay-an a di madusa.
ji padto a maibusor iti filistia.
ajy ti sao ni jehova a diiuteng ken " jeremias a inaramadto a mai- papan cadagiti filistevo?, iti sacbay ti panangcabil ni faraon ti gaza.
castoy ti cuna ni jehova adtoy, dagiti danum burauangda nga nggapnt' araianan, ket agbalindanto a maysa nga ayus nga aglablabiang, ket layusendanto ti daga ken amin nga adda kencuana, ti ciudad ken dagiti agnaed kencuana ket dagiti lallaki agickisdanto, ken amin dagiti agnaed iti daga agdung-awdanto.
gapu iti daranudor ti panagpavat dagiti cuco daiiti napigsa, gapu iti garadugod dagiti luganna, gapu iti cara- ducud dagiti cararetna, dagiti amma dida tumaliaw cadagiti annacda a gapu iti kinacapuy dagiti imada agsipud iti aldaw a dumteng tapno raadadael dagiti amin a filisteos, a mang- keltay iti tiro ken sidon ti tunggal manulong a mabati ta ni jehova da- daelennanto dagiti filisteos, ti matda iti puro a caftor.
kii apuridasdas dumtengen iti gaza ascalon isut' mayaw-awan, ti matda iti lobongda casanot' cabayag ti panang- sugatmo ta bagim ?
o sica campilan ni jehova, casanot' cabayag aginggat' dica agtalna ?
agsublica ita calubanrao aginanaca ket agtalnaca.
casanot' pannacatalnam, idinto nga adda incumit kenca ni jehova?
a mai- busor iti ascalon, ken maibusor iti igid ti bay bay, sadiay isut' tinudinganna.
ti padto a maibusor iti moab.
q iti moab.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel jasi pay ti nebo !
ta marba ti cariataim mabainan, isut' maala ti mapgab mabainan ken marugpo.
ti dayag ti moab awanen sadi .jesebon naggacatda ti dakes a maibusor kencuana umaycayo, ket isut' pagsina- entayo iti casasaadna a maysa a nacion.
sica met, o madmen, mapaulimeccanto ti campilan camatennacanto.
ti uni ti maysa nga ickis nga ag- gaput' horonaim, pannacalangalang ken ackel a pannacadadael.
ti moab raadadael dagiti babassitna ararnidenda a raadengngeg ti maysa nga ickis.
ta iti sang-atan ti luhit sumang- atdanto a buyugen ti cancanayon a panag- sangit ta idiay salogan ti horonaim nangegdan ti liday ti ickis ti pannacada- dael.
agtaraycayo, ispalenyo dagiti biagyo, ket agbalincayo a cas iti root iti tay-ac.
ta sica met maalacanto, gaput ta sica nagtalecca cadagiti aramidmo ken cadagiti gamgamengmo ket ti camos rumuarto a macayawan, dagiti sacerdote ken dagiti pangoloen a sangcacanunong.
ket ti mangdadael dumtengto iti tunggal ciudad, ket awanto ti ciudad a macalisi ti lobong met agpucawto, ket ti tanap madadaelto a cas sinao in jehova.
itedmo dagiti payac iti moab, tapno mabalinna ti tumayab ken agtalaw ket dagiti ciudad na agbalindanto a langalang, nga awan ti agnaed cadacuada.
mailunod coma ti agaramid ti tra- bajo ni jehova a sililiway ket mailunod ti niangtengngel ti campilanna nga aggapu iti dara.
ti moab adda a sinanam-ay manipud iti kinaubingna, ket adda a sitataeng iti rabaw dagiti arinsaedna, ket saan a nai- bungobong a naggaput' alicamen ken ali- camen, saan met a napan a nacayawan gapuna a ti nanamna mabati kencuana, ken ti augotna saan a mabaliwan.
gapuna adtoy, dagiti aldaw dum- tengda, cuna ni jehova, tapno ibaonco kencuana dagiti mangbungobong, ket isut' ibungot ongdanto ket ongngaongandanto dagiti alicamenna, ket burakendanto da- giti gorgorita.
ket ti moab mabainto iti camos, a cas ti balay ni israel nabain iti betel a pagtalcanda.
casanot' panagcunayo, dacami man- nacabalincami a lallaki, ken maingel a lallaki a maipaay iti gubat ?
ti moab marba, ket simraang-atdan cadagiti cindadna, ket dagiti napili a lallakina nga agtutubo simmalogdan iti pacapapatayan, cuna ti ari, a ti naganna isut' jehova dagiti buybuyot.
ti pannacarapon ti moab asidegen, ken ti pannacaparigatna agdaras.
dacay amin nga adda iti aglicmut kencuana, isut' dung-awanyo, ken dacayo amin nga ammoyo ti naganna cunayo, jeremias.
j amangan ti pannacabungtol ti natibker a sarucod, ti nataraki a pang-or o sica nga anac a babai nga agnaed badi diban, bumabaca nga aggaput ta dayagmo, ket agtugawca a siwawaw ta ti mangdadael ti moab sumang-aten a maibusor kenca, dinadaelna dagiti sari- kedkedmo.
o sica nga agnaed sadi aroer, agtac- derca iti igid ti dalan, ket agbantayca intuudem ti agtaray ken ti macatalaw a cunaem, ania ti naaramid ?
ti moab mabainan, ta marugpo agdung-awcayo ken agickiscayo isut' ibagayo iti denna ti arnon, a ti moab marba.
ket ti pannacaocora dumtengen iti natanap a daga, iti olon, ken iti jahzah, ken iti mefaat, ken iti dibon, ken iti nebo, ken iti bet-diblatain, ken iti cariataim, ken iti bet-gamul, ken iti bet-meon, ken iti cariot, ken iti bosra, ken iti amin a ciudad ti daga ti moab, iti adayn ken asideg.
ti sara ti moab makeltay, ket ti tackiagua matuccol, cuna ni jehova.
tsut' pagbartekenyo ta pinatan- ocna ti bagina met laeng a maibusor ken jehova ket ti moab agtulidto iti savuana, ket isu met macatcatawaanto.
ta saan aya a ti israel maysa a nacatcatawaan kenca?
nasaracan aya iti yan dagiti mannanacaw?
ta tunggal panagsaom a maipapan kencuana, wingi- wingem ta olom.
o dacayo nga agnaed sadi moab, bay-anyo cadagiti ciudad, ket agnaedcayo iti bato ket agbalincayo a cas iti pagaw nga agaramid ti umocna iti ralaw ti dgiwat ti yuyeng.
nangeganmi ti maipapan iti kina- cuspag ti moab, nga isut' nacuspag unay ti kinapalalona, ken ti kinacuspagna, ken ti kinapalangguadna, ken ti kinatangsit ti puboua.
ammoc ti kinarungsotna, nga isut' awan, ciina ni jehova dagiti panagpa- sindayagna awan ti inaramidda.
gapuna nga agdung-awacto a mai- papan iti moab wen, umkisactu a mai- paay iti amin a moab gapu cadagiti lallaki ti kir-heres agdung-awdanto.
siac duug-awannanto iti adadu pay ngem iti panagdung-aw ti jazer, o uvas ti sabama dagiti sangsangam linasatda ' ti baybay, dimtengda agingsa met laeng iti baybay ti jazer cadagiti bungam iti tiempo ti pudot ken iti pannacaburasmo adda ti mangdadael.
r- ket ti ragsac ken ti rag-o maiccatd?
iti nabunga nga, away ken iti daga ti moab ket pinasardengco ti arae cadagiti pagpespesan ti arac awanto ti bumaddec a buyugen ti panagdir-i ti panagdir-ida saanto a panagdir-i.
manipud iti ickis ti jesebon agingga met laeng iti eleale, ken agingga met laeng iti jahaz binalicada ti timecda manipud zoar agingga met laeng iti horonaim aginggat' eglat-shelishiya ta dagiti danum ti nimrim agbalindanto a langalang.
maysa pay pasardengecto sadi moab, cuna ni jehova, isu a mangidaton iti nangato a disso, ken isu a mangpuur ti incienso cadagiti didiosna.
gapuna a ti pusoc agaweng gapu iti moab a cas cadagiti tulali, ket ti pusoc agaweng a cas cadagiti tulali gapu cada- giti lallaki ti kir-heres gapuna ti kina- ruay nga isu nacagun-od mapucawen.
ta tunggal olo napuridasdas, ken tnnggal iming mapukisan cadagiti amin nga im-ima adda sugsugat, ken cadagiti lomlomo nakersang a lupot.
cadagiti toctoc dagiti amin a bal- balay ti moab ken cadagiti lanlansang- anna adda un-unnoy iti amin a disso ta binuraccon ti moab a cas maysa nga alicamen a saan a pagrag-oan ti asinoman, cuna ni jehova.
i amangan ti pannacarugpuna i jama- ngan ti panagdung-awda !
j amangan ti panagtallicud ni moab ti bucot gapn iti bain !
iti casta ti moab agbalinto a nia.catcatawaan ken nacakigkigtot cada- giti amin nga aglicraut kencuana.
ta castoy ti cuna ni jehova adtoy, tumayabto a cas maysa nga aguila, ket ucradennanto dagiti payacna a maibusor iti moab.
ti cariot maala, ken dagiti sariked- ked maparucmada, ket ti puso dagiti mannacabalin a lallaki ti moab iti dayta nga aldaw casto la iti puso ti maysa a babai cadagiti ut-utna.
ket ti moab madadaelto iti kina- addana a maysa nga ili, agsipud ta pinatan-ocna ti bagfna a maibusor ken jehova.
ti buteng, ken ti silo, ken ti bito 49.
addada keuca, o agiiaed sadi moab, cuna ni jehova.
ti agtaray a gapu iti buteng, mat- nagto iti bito ket ti suraang-at a runiuar iti bito matiliwto iti silo ta iyegconto keccuana, iti moab met laeng, ti tawen ti pannacasucnalda, cuna ni jehova.
nagtarayda nga awan pigsa babaen ti linong ti jesebon ta maysa nga apuy riminuaren iti jesebon, ken maysa a gil-ayab a naggaput' tengnga ti sibon, ket nangalun-un ti suli ti moab, ken ti alipospos ti olo,'dagiti agdaranudor.
i asica pay, o moab !
dagiti tattao ti caraos napncawda ta dagiti annacmo a lallaki maalada a macayawan, ken dagiti annacmo a babbai iti pannacacayaw.
nupay casta isublicto ti pannaca- cayaw ti moab cadagiti maud-udi nga aldaw, cuna ni jehova.
aginggat' ditoy ti pannacaocom ti moab.
dagiti padto a maibusor iti amyiion, edorriy damasco, cedar, ken asor, ken elam.
ack dagiti annac ti ammon.
castoy t" ti cuna ni jehova awan aya ti anac a lalaki ni israel ?
awan aya ken- caana ti agtawid ?
apayapay ngarnd a ni malcam tagicucuaenna ti gad, ken dagiti tattaona agnaedda cadagiti ciudadna?
gapuna adtoy, dagiti aldaw dum- tengda, cuna ni jehova, nga aramidecto a madengngeg ti macadadanag ti gubat a maibusor iti rabba dagiti annac ti ammon ket agbalinto a maysa a nalanga- lang a gabsuon, ket dagiti annacna a babbai mapuurandanto iti apuy iti casta ti israel tagicucuaennanto ida a nangta- gicna kencuana, cuna ni jehova.
agdung-awca, o jesebon, ta ti ai mar ha agickiscayo, dacayo annac a bab- bai ti kabba, agbarikescayo iti naker- sang a lupot agunnoycayo ket agtaray- cayo nga agsublisubli iti nagtengngaan dagiti alad ta ti malcam macayawanto, dagiti sacerdotena ken pangoloenna nga agcucuyog.
apayapay nga agragsacca cadagiti lobong, ti agay-ayus a lobongrao, o manag- licud nga anac a babai?
nga agtalec cadagiti gamgamengna, a cunana, xsinon- to ti umay caniac ?
adtoy, iyegconto kenca ti buteng, cuna ti apo, ni jehova dagiti bujbuyot, nga aggapu ti amin nga aglicraut kenca ket mapagtalawcayto, tunggal lalaki a m jadaras, ket awanto ti agumraong cada- giti agtaltalaw.
ngem calpasanna isublicto ti panna- cacayaw dagiti annac ti ammon, cuna ni jehova.
iti edom.
castoy ti cuna ni jehova dagiti bnybuyot awanen aya ti kina- sirib saditeman?
napucaw aya ti pam- magbaga dagiti manakem?
ti kinasirib immawanaya?
agtaraycayo, agsublicayo, agnaed- cayo cadagiti caadalman, o agnaed sadi dedan ta iyegconto kencuana ti panna- carapon ni esau iti tiempo a panangsucnal- conto kencuana.
no dagiti agburas ti uvas umayda kenca, saanda aya nga ibati dagiti uvas a banban-aen?
no dagiti tulisan iti rabii, saanda aya a dadaelen aginggat' mapnecda?
ngem pinalabasco ni esau, linuca- sac dagiti nalimed a dissona, ket saan- nanto a mabalin ti aglemmeng ti bukelna madadael, ken dagiti cacabsatna, ken dagiti caarrubana ket isut' awan.
bay-am dagiti ulila nga annacmo, ispalecto ida a sibibiag ket dagiti babba- lom a babbai agtalecdanto caniac.
ta castoy ti cuna ni jehova adtoy, isuda saanda a biang ti umi- num iti copa uminumdanto a di bumu- rong ket sica aya ti macalasat a di madusa a pulos?
dicanto macalasat a dinto madusa, no di ket uminumcanto a pudno.
is ta nagsapataac gapu caniac met laeng, cuna ni jehova, a ti bosra agba- linto a maysa a pagseddaawan, maysa a pacababalawan, maysa a langalang ken maysa a lunod ket amin dagiti ciudadna agnanayondanto a langalang.
nangngegcon dagiti damdamag a naggapu ken jehova, ket maysa nga embajador maibaon cadagiti nacion, a cunana, agummongcayo ket bumusorcayo kencuana, ket bumangoncayo a gumubat.
ta, adtoy pinaghalinca a bassit iti tengnga dagiti nacion, ken maab-abi iti nagtengngaan dagiti tatlao.
no maipapan iti kiuaraangigtotmo, ti kinacuspag ta pusora allilawennaca, o sica nga agnaed cadagiti rengngat ti bato, nga icutam ti toctoc ti turod nupay no aramidem coma ta umocmo iti ngato a cas iti aguila, ipababacanto manipud sadiay, cuna ni jehova.
ket ti edom agbalinto a pagsedda- jeeemias.
awan tunggal maysa a lurnabas kencuana masdaawto, ket agsaoamtic cadagiti amin a pannacadidigrara.
a cas iti pannacarba ti sodoma ken gomorra ken dagiti ciudadda, cuna ni jehova, awanto ti tao nga agnaed sadiaj, awanto met ti anac ti tao nga agyan sad lay.
adtoy, sumang-atto a cas la maysa a leon manipud iti kinapalalo ti jordan a maibusor iti nalagda a pagnaedan ta pagturayecto ida a sipepettat nga aggapu kencuana ket siasino ti mapili, isut' dutocacto iti ngatona ta siasino ti cas la caniac?
ket siasino ti mangtuding caniac ti maysa a tiempo ?
ket siasinonto ti pastor nga agtacderto iti sangoc?
gapuna a denggenyo ti pammagbaga ni jehova, nga araniidenna a maibusor iti edom ket dagiti panggepna a pinang- gepna a maibusor cadagiti agnaed sadi teman pud no a guyodendanto ida nga iyadayu, dagiti met laeng babassit ti arban pudno nga aramidennanto ti pag- naedanda a langalang iti ngatoda.
ti daga nagkintayeg iti daranudor ti pannacatnagda adda maysa nga ickis a ti timecna mangngeg iti baybay a nalabaga.
adtoy, sumang-atto ken tumayabto a cas iti aguila, ket yucradnanto dagiti payacna a maibusor iti bosra ket ti puso dagiti mannacabalin a lallaki ti edom isudanto ti cas iti puso ti maysa a babai cadagfti ut-utna iti dayta nga aldaw.
tti damasco.
ti emat mariro, ken arfad ta mangngegdan dagiti dakes a damdamag, marunawda adda liday iti rabaw ti baybay saan a raacatalna.
ti datnasco nagbalinen a nacapuy, tumallicud tapno agtaray, ket panag- pigerger isut' innalana liday ken lad- lad ingit isut' petpetanda a cas maysa a babai nga agpaspasical.
casano ti di paunacabaybay-a ti ciudad ti dayaw, ti ciudad ti rag-oc?
gapuna a dagiti agtntubona a lallaki mapasagdanto cadagiti lanlan- sanganna, ket amin dagiti lallaki ti gubat mapaulimecdanto iti dayta nga aldaw, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ket silmutac ti bacud ti damasco iti apuy, ket alun-unennanto dagiti palacio ni ben-adad.
iti cedar, ken cadagiti pagarian ti asar, a kinabil ni nabucodonosor nga ari ti babilonia.
castoy ti cuna ni jehova bumangon- cayo, sumang-atcayo sadi cedar, ket dadaelenyo dagiti annac ti daya.
dagiti tattaoda ken dagiti arbanda alaendanto ipandanto ida nga iyadayu a maipaay cadacuada met laeng dagiti bengbengda, ken amin nga al-alicaraenda, ken dagiti camelloda ket agpuccawdanto cadacuada, j pannacakigtot iti amin a sikigan !
agtaraycayo, agbariw-ascayo iti daya, agnaedcayo cadagiti caadalman, o dacay nga agnaed sadi asar, cuna ni jehova ta ni nabucodonosor nga ari ti babilonia nabalacadau a maibusor cada- cayo, ket isu ginandatna ti maysa a pang- gep a maibusor cadacayo.
eumangoncayo, sumang-atcayo iti maysa a nacion a sinanam-ay, nga agnaed a sitatalipanpan, cuna ni jehova nga awan cadacuada dagiti ruangan wenno baltinet, nga agnaed da nga is-isuda.
ket dagiti camelloda maysadanto a tucmaan, keri ti kinaadu dagiti bacada maysa a samsam ket warawaraecto cada- giti arain nga angin dagiti napukis dagiti suli ti boocda ket iyegconto ti pannacara- ponda manipud iti amin a sikiganda, cuna ni jehova.
ket ti asar maysanto a pagnaedan dagiti chacal, maysa a langalang iti agnanayon awanto ti tao nga agnaed sadiay, ket awanto met ti anac ti tao nga agyan sadiay.
ti sao ni jehova a dimteng ken jeremias a mammadto a maipapan iti elam, idi panangrugi ti panagari ni sedecias nga ari ti juda, a kinunana.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot adtoy, bungtolecto ti ba-i ti elam, a palungo ti pigsada.
ket iti rabaw ti elam iyegconto dagiti uppat nga angin nga aggapu cada- giti uppat a paset ti langit, ket warawa- raecto ida a raaiturong cadagitoy amin nga angin ket awaoto ti nacion a saanto a pacadanonau dagiti maibelleng iti elam.
ket aramidecto ti elam nga agcul- layaw iti sango dagiti cabusorda, ken iti sango dagidiay nga agsapul iti biagda ket iyegconto ti dakes cadacuada, ti met laeng narungsot a pungtotco, cuna ni jehova ket ibaonconto ti campilan a 60.
i sumurot cadacnada, aginggat' diac ida maibus ket isaadcouto ti tronoc sadi elam, ket dariaelecto cga aggapu sadiay ti ari ken dagiti principes, cuna ni jehova.
ngem maaramidto cadagiti maud- udi nga aid aw, cga isublicto ti pannaca- cayaw ti elam, cuua ni jehota.
ti babilonia madadaeltof ken isrcbel maispal.
cpv ti sao a ni jehova insaona a mai- papan iti babilonia, a maipapan iti daga a caldea iti pannacaaramat ni jeremias a manimadto.
ipalawagyo cadagiti nacion ket iwarragawagyo, ket ipatacderyo ti ban- dera, iwarasyo ket dicay ilemmeng cunayo, ti babilonia maala, ni bel isut' mabainan, ni merodac agcullayaw dagiti lad lad a wanna mabainanda, dagiti idolos- na agcullayawda.
ta aggaput' amianan umay ti maysa a nacion a maibusor kencuana, isu nga aramidennanto ti dagana a langalang, ket awantot' agnaed sadiay nagtaraydan, tao ken animal agpadpada.
cadagita nga aid aw ken iti dayta a tiempo, cuna ni jehova, dagiti annac ti israel umaydanto, isuda ken dagiti annac ti juda a maicanunong maipandanto iti d aland a nga agsangsangit, ket sapulen- danto ni jehova a diosda.
umintuuddanto a maipapan iti sion a dagiti rupada a maiturong sadiay, a cunada, umaycayo, ket tnmiponcayo ken jehova iti maysa a tulag nga agnanayon a dinanto malipatan.
ti ilic napucawda a carnero dagiti pastorda pinayaw-awanda ida pinasiasida cadagiti banbantay napanda manipud bantay aginggat' turod nalipatanda ti paginanaanda.
amin a nacasarac cadacuada inalun- unda ida ket dagiti cabusorda kinunada, saaucam a nacabasol, agsipud ta nacaba- solda a maicaniwas ken jeliova, a pagna- edan ti kinalinteg, ni met laeng jehova, nga inanama dagiti ammada.
itarayanyo ti tengnga ti babilonia, ket rumuarcayo iti daga dagiti caldeos, ket agbalincayo a cas cadagiti calding a lallaki iti sango dagiti arban.
ta adtoy, tignayecto ket pasang- atecto a maibusor iti babilonia ti maysa a cacuyugan dagiti daokel a nacion nga aggaput' daga nga akinamianau ket agur- nosdanto a maibusor kencuana manipud sadiay maalanto dagiti panada casdanto la cadagidiay ti maysa a nalaing a lallaki a mannacabalin awanto ti agsubli iti barengbareng.
ket ti caldea maysanto a samsam amin a mangsamsan kencuana mapnecto, cuna ni jehova.
agsipud ta naragsaccayo, agsipud ta agrag-ocayo, o dacay a samsamen ti tawidco, agsipud ta naliwaycayo a cas maysa nga urbon ti baca nga agregnas ti trigo, ket agaringing a cas napigsa a cab- cabayo ni inayo mabainanto a matalipupus isu a nangyanac cadacayo marironto adtoy, isunto ti akinlicud cadagiti nacion, maysa a tayac, maysa a namaga a daga, ken maysa a let-ang.
a gapu iti pungtot ni jehova isu i saanto a manaedan, no di ket aglanga- langto a sitatalipupus tunggal maysa a lumabas iti babilonia masdaawto, ket agsanamticto cadagiti amin a didigrana.
agurnoscayo a maibusor iti babilo- nia nga aglicmut, dacay amin a mangbiat '.
ti ba-i isut' panaenyo, dicay medraedan dagiti pana ta isu nagbasol a maicaniwas ken jehova.
agdir-icayo a maibusor kencuana nga aglicmut isu tumuloken dagiti sari- kedkedna matuangan, dagiti bacudna ma- ruppuugdan, ta isut' panangbales ni jehova agibalescayo kencuana cas ti inaramidna, casta ti aramidenyo kencua- na.
keltayenyo ti agmulmula a nagga- put' babilonia, ken ti agtagicum- pay iti tiempo ti panagani a gapu iti buteng iti campilan a mangparigat agsublidanto tunggal maysa iti ilina, ket agtalawdanto tunggal maysa iti ilina, ket agtalawdanto tunggal maysa iti dagana met laeng.
ti israel maysa a carnero a ms.
anupan isut' pinagtalaw dagiti leon umuna ti ari ti asiria ti nangalun-un kencuana ket ita iti camaudiananna ni nabucodonosor nga ari ti babilonia ti- nuccolna dagiti tultulangna.
gapuna a castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel adtoy, dusaecto ti ari ti babilonia ken ti dagana, a cas ti panangdusac iti ari ti asiria.
ket iyegconto ti israel manen iti pagarabanna, ket agarabto sadi carmelo ken basan, ket ti carariiana mapnecto iti rabaw dagiti turturod ti efraim ken sadi galaad.
cadagita nga aldaw ken daita a tiempo, cuna ni jehova, ti kinadangkes ti israel masapulanto, ket awanto ken dagiti basbasql ti juda, ket saandanto a masaracan ta pacawanecto dagidiay nga ibatic a maysa a tidda.
sumang-atca a maibusor iti daga a merataim, a maibusor met laeng ken- cnana, ken maibusor cadagiti agnaed sadi pecon papatayen ken dadaelenjo id a a talipupusen, cuna ni jehova, ket ara- midenyo a mayannurot iti arain nga imbilineo kenca.
maysa a daranudor ti gubat adda iti daga, ken iti dackel a pannacadadael.
i amangan ti panagputed ken panag- burac ti male ti isu-amin a lubong !
i amangan ti panagbalin ti babilonia a maysa a langalang, iti tengnga dagiti nacion !
incabilco ti maysa a silo a maipuon kenca, ket matiliwca met, o babilonia, ket isut' saanmo a naammoan masara- canca ken matiliwca met, agsipud ta inaramidmo ti maibusor ken jejiova.
ni jehova linnctanna dagiti pag- dulinan dagiti igamca, ket inruarna dagiti igam ti pungtotna ta ti apo, ni jehova dagiti buybuyot, adda maysa a trabajo nga aramidenna iti daga dagiti caldeos.
bumusorcayo kencuana manipud iti caadayuan a beddeng luetanyo dagiti balbalayna a pagidulinan isut' ipalla- dawyo a cas cadagiti gabsuon, ket dadae- lenyo a talipupusen awan coma ken- cuana ti matda.
patayenyo amin a bacana a lalaki bay-anyo ida a sumalog iti paguragaan j asida pay !
ta ti aldawda addan, ti tiempo ti pannacasucnalda.
ti timec cadacuada nga agtaray ken agtalav7 iti daga a babilonia, tap- no iwarragawag sadi sion ti panangibales ni jehova a diostayo, ti ibabales ti templona.
ayabanyo nga urnongen dagiti ag- pana a maibusor iti babilonia, isuda amin a mangbiat ti ba-i agpacarso a maibusor kencuana nga aglicmut awan coma ti macatalaw isut' supapacanyo a mayalu- bog ti aramidna a mayannurot iti isu- amin nga isu inararaidna, aramidenyo kencuana, ta isu natangsit idi a raaibnsor ken jehova, a maibusor ti santo ti israel.
so gapuna a dagiti agtutubo a lallaki- na mapasagdanto cadagiti lansanganna, ken isu-auiiu dagiti lallakinati gubat ma- paulitnecto iti dayta nga aldaw, cuna ni jehova.
ad toy, maibusorac kenca, o sica a natangsit, cuna ti apo, ni jehova dagiti dagiti buybuyot ta ti aldawmo addan, ti tiempo ti isusucnalco kenca.
ket ti natangsit matibcolto ken ma- tuang, ket awanto ti mangipatacder ken- cuana ket silmutacto dagiti ciudadna iti apuy, ket isu alnn-unennanto ti amin nga adda iti aglicmut kencuana.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot dagiti annac ti israel ken dagiti annac ti juda maparigatda a maicanu- nong ket isu-amin a nangcayaw cadacua- da petpetanda ida madida a palubosan ida.
ti mannubbotda napigsa ni jehova dagiti buybuyot ti naganna isu salacni- bannanto ti panggepda a nalaing, tapno mabalinna ti mangted ti inana iti daga, ken mangriribuc cadagiti agnaed sadi babilonia.
maysa a campilan adda iti rabaw dagiti caldeos, cuna ni jehova, ken iti rabaw dagiti agnaed sadi babilonia, ken iti rabaw dagiti pangoloenna, ken iti rabaw dagiti mamasiribna.
maysa a campilan adda iti rabaw dagiti agpasindayag, ket agbalindanto a maag maysa a campilan adda iti rabaw dagiti lallakina a mannacabalin, ket agcul- layawdanto.
maysa a campilan iti rabaw dagiti cabayoda, ken iti rabaw dagiti luganda, ken iti rabaw dagiti amin a mailaoc nga il-ili nga adda iti tengngana ket agba- lindanto a cas babbai maysa a campilan adda iti rabaw dagiti gamgamengna, ket matacawdanto.
maysa a ticag adda iti rabaw dagiti danumna, ket mamagaanto ta isut' maysa a daga dagiti ladladawan a kinitikitan, ket agmauyongda a maipapan cadagiti idolos.
gapuna a dagiti naatap nga animal ti let-ang agraman cadagiti loblobo agnaeddanto sadiay, ken sadiay agnaedto dagiti avestruz ket dinto matagitaoan iti 51.
agnanayon ket dinto manaedan raanipud caputotan agidggat' capntotan.
cas idi panangrebba ti dios iti so- doma ken gomorra ken dagiti ciudad a caparangetda, ciina ni jeliova, iti casta awanto ti tao nga agnaed sadiay, wenno anac ti tao nga agyan sadiay.
adtoy, maysa nga ili iiraay nga aggaput' amianan ken maysaadackel a nacion ken adu nga ar-ari mariingdanto manipud cadagiti caadayuan a paset ti daga.
agiggemda ti ba-i ken pana nada- welda, ket awan ti asida ti timecda agungor a cas iti baybay ket agsacayda cadagiti cabcabayo, tunggal maysa a sioornos a cas ti tao iti gubat, a maibusor kenca, o anac a babai ti babilonia.
ti ari ti babilonia nangegnan dagiti damdamag a maipapan cadacuada ket dagiti imana agcapuyda ti ladingit isut' pinetpetanna, ken nt-ut a cas iti maysa a babai nga agpasical.
adtoy, ti cabusor sumang-atto a cas leon nga aggapu iti cuspag ti jordan a maibusor iti nalagda a pagnaedan ta pagtarayecto ida a sipepettat nga aggapu kencuana ket ti asinoman a mapili isut' tudingacto iti ngatona ta siasino ti cas caniac?
ket asino ti mangtuding caniac ti maysa a tiempo ?
ket asino ti pastor a macatacder iti sangoc?
gapuna a denggenyo ti pammag- baga ni jehova, nga alaenna a maibusor iti babilonia ken dagiti panggepna nga isu pinanggepna a maibusor iti daga dagiti caldeos pudno a guyodendanto ida nga iyadayu, dagiti met laentj babassit ti arban pudno a pagbalinennanto ti pagnaedanda a langalang iti ugatoda.
aggapu iti daranudor iti pannacarba ti babilonia ti daga nagkintayeg, ket ti ickis madengngeg iti yan dagiti nacion.
ti panangocom ni jehova iti maipapan iti babilonia.
ci4 castoy ti kinuna ni jehova adtoy, ' ibangonconto a maibusor iti babi- lonia, ken maibusor cadacuada nga agnaed idiay leb-kamai, ti maysa nga angin a mangdadael.
ket ibaonconto idiay babilonia da- giti sangsangaili, tapno isut' tae panda ket lengngawandanto ti dagana ta ti aldaw ti pacarigatan bumusordanto ken- cuana nga aglicmut.
a maibusor kencuana a mangbiat biaten coma ti agpana ti ba-ina, ken maibusor kencuana a tumacder iti badona a cabal ket dicay isakit dagiti agtutubo a lallaki dadaelenyo nga ikisan ti amin a buyotna.
ket raapasagdanto a mapapatay iti daga dagiti caldeos, ken masalput cada- giti lansanganna.
ta ti israel ken ti juda saan a binaybay-an ti diosda, ni jehova dagiti buybuyot nupay ti dagada napno iti babac a maicaniwas iti santo ti israel.
itarayanyo ti tengnga ti babilonia, ken isalacan ti tunggal maysa ti biagna dicay makeltay ti kinadakesna ta hora- sen ti panangibales ni jehova isubalit- nanto ti supapacna.
ti babilonia mayarig idi iti maysa a co pa a baiitoc iti ima ni jehova, a pinabartecna ti amin a lubong dagiti nacion ininurada ti aracna, gapuna dagiti nacion aguyongda.
ti babilonia matuang a, sikekellaat ken madadael agdung-awcayo gapu ken- cuana ipanyo ti balsamo a maipaay iti nasakitna, di la ket ta isu maagasan.
cayatmi idi a maagasan ti babilonia, ngem saanna a maagasan isut' bay-anyo, ket mapantay coma a tunggal maysa iti dagana met laeng ta ti pannacaocomna dumteng aginggat' sadi langit, ket mai- pangato agingga met laeng cadagiti ta- ngatang.
ni jehova imparangna ti kinalin- tegtayo umaycayo ket intayo ipalawag idiay sion ti aramid ni jehova a dios- tayo.
patademenyo dagiti pana, iggaman yo a silalagda cadagiti calasag ni jehova tinignaynan ti nakem dagiti ar-ari dagiti med os ta ti panggepna maibusor iti babilonia, tapno isut' dadaelenna ta isut' panangibales ni jehova, ti panangi- balesna ti templona.
ipatacderyo ti maysa a band era a maibusor cadagiti bacbacud ti babilonia, patibkerenyo dagiti agbantay, isaganayo dagiti pagsaneban ta ni jehova pinang- gepna ken inaramidnan nga agpadpada ti insaona, iti maipapan cadagiti agnaed idiay babilonia.
o sica nga agnaed iti rabaw dagiti adu a dandanum, a nawadwad dagiti gamgamengmo ti tungpalmo addan, ti rucod ti kinaagummo.
r jebemias.
ni jehova dagiti buybuyot nagsa- patan gapu kencuana met laeng, a kinu' nana, pudno siac punuoencanto cadagiti iswaki, a cas iti pannacaaramat ti lucton ket ipangatodanto ti maysa a dir-i a maibusor kenca.
inaramidna ti daga iti panaiigara- matna ti pannacabalinna, iti kinasiribna pinatibkerna ti lubong, ken iti pannaca- awatna inyucradna dagiti langit.
no isut' agtimec, ad da daranudor dagiti dandanum cadagiti langlangit, ket pauliedna dagiti alingasaw manipud cada- giti ungto ti daga aranaidenna dagiti sal-it a maipaay iti tudo, ket iruarna ti angin cadagiti paggamenganna.
tanggal tao agbalin a nacuneug ket awan ti ammona tunggal mammanday iti balitoc mabainan gapu iti lad awan nga aramidennaf ta ti siuucog a ladawan isut' ulbod, ket awan ti auges cadacuada.
isudat' kinaubbaw, maysa nga aramid a pangallilaw iti horas a masa rungcaranda, mapucawdanto.
ti aprfg ni jacob saan a cas cada- gitoy ta isut' namunganay iti amin a banag ket ti israel isut' caputotan a tawidna jehova dagiti buybuyot ti naganna.
sicat' wasayco ti bacal ken ig-igam ti gubat ket iti panangaramat kenca burakecto a pigpigisen dagiti nacion ken iti panangaramat kenca dadaelecto dagiti pagpagarian ken iti panangaramat kenca bura- kecto a pispisien ti cabayo ken ti agsa- cay ken iti panangaramat kenca bura- kecto a pispisien ti lugan ken ti aglugan ket iti panangaramat kenca burakecto a pispisien ti lalaki ken babai ken iti panangaramat kenca burakecto a pispisien ti lacay ken ti ubing ken iti pananga- ramat kenca burakecto a pispisien ti baro ken balasang ket ti panangaramat kenca bura- kecto a pispisien ti pastor ken ti pangen- na ken ti panangaramat kenca burakecto a pispisien ti mannalon keu ti sangapacoan a bacbacana ken iti panangaramat kenca burakecto a pispisien dagiti gobernador ken diputado.
ket isupapacconto iti babilonia ken cadagiti agnaed idiay caldea ti amin a kinadakesda nga iuaramidda iti sion iti imatangyo, cuna ni jehova.
ad toy, maibusorac kenca, o bantay a mangdadael, cuna ni jehova, sica a mangdadael iti amin a daga ket iyunnat- conto ti imac kenca, ken itappuaoca nga itulid cadagiti batbato, ket aramidencanto a maysa a bantay a mapuuran.
ket didanto alaen kenca ei maysa a bato a maipaay iti suli, wenno maysa a bato a maipaay iti cimiento no di ket aglangalangcanto iti agnanayon, cuna ni jehova.
tpatacderyo ti band era iti daga, pagunienyo ti tangguyob iti tengnga da- giti nacion, isaganayo dagiti nacion a maibusor kencuana, ayabanyo nga urno- ngen a maibusor kencuana dagiti pag- pagarian ti ararat, minni, ken ascenez tudinganyo ti maysa a capitan a maibusor kencuana pasang-atenyo dagiti cabayo a cas iti nakersang a lucton.
isaganayo a maibusor kencuana dagiti nacion, dagiti ar-ari dagiti medos, dagiti gobernadorda, ken amin a diputa- doda, ken amin a daga ti pagturayanda.
ket ti daga agkintayeg ken agnt-ut ta dagiti panggep ni jehova a maibusor iti babilonia maitaginayonda, tapno pag- langalangenna ti daga a babilonia, nga awan ti agnaed.
dagiti mannacabalin a lallaki ti babilonia inidianda ti makigubat, mabati cadagiti sarikedkedda ti pigsada nag- curangen nagbalindan a cas babbai dagiti pagnaedanda masilmutan iti apuy dagiti halunetna mabungtolda.
maysa a mangorreo agtarayto a sumabet iti sabali, ken maysa a nabaon a sumabet iti sabali, tapno ipakita iti ari ti babilonia a ti ciudadna naala iti amin a paset ket dagiti paglasatan raaalada, keu dagiti runruno pinuuranda iti apuv, ket dagiti lallaki ti gubat mapabutnganda.
ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dios ti israel ti anac a babai ti babilonia raayarig iti maysa a pagtaltagan iti templo a mabaddehad- deean iti bassit pay a tiempo addanto ti tiempo ti apit a maipapan kencuana.
ni nabucodonosor nga ari ti babi- lonia inalun-unnac, linadditnac, inaramid- nac a maysa nga alicamen nga ongngaong, cas maysa nga olimaw inalun-unnac, pi- nunnona ti tianna cadagiti naimas a taraonco isut' imbellengnac.
ti ranggas a naaramid caniac ken 51.
iti lasagco add a coma iti rabaw ti babilonia, cunaento ti agnaed iti sion ket, ti darac ad da coma iti rabaw dagiti agnaed idiay caldea, cunaento ti jeru- salem.
gapuna a castoy ti cuna ni jehova ad toy, salaenibaoto ti panggeprao, ket agibalesacto ti maipaay kenc ket pa- magaecto ti bay bay na, ken ti ubbugna pasardengecto.
ket ti babilonia agbalinto a gab- gabsuon, maysa a pagtaengan dagiti chacal, maysa a pagseddaawan, ken maysa a pagsanamtican, nga awan ti agnaed.
agungordanto a cas cadagiti urbon ti leon, agugadanto a cas cadagiti annac ti leon.
intono napudotda.
aramidecto ti rambacda, ket pagbartekecto ida, tapno agragsacda iti agnanayon a turog, ket dida agriing, cuna ni jehova.
paulogecto ida a cas corcordero iti pagrag-oan, a cas carcarnero a lallaki agraman cadagiti calcalding a laliaki.
i amangan ti panangala ti sesac !
jken ti pagdayawan iti amin a lubong maparucma i j amangan ti panagbalin ti babilonia a maysa a langalang iti tengnga dagiti nacion !
ti baybay ngimmaton iti rabaw ti babilonia maabbongan iti kinaadu dagiti daldalluyonna.
dagiti ciudadna uagbalindan a la- ngalang.
maysa a namaga a daga, maysa a let-ang, maysa a daga a saan a pagnaedan ti tao, awan met ti anac ti tao a lumabas sadiay.
ket tungpalecto ti pannacaocom iti rabaw ti bel idiay babilonia, ket iruar- conto iti ngiwatna ti naalimunna ket dagiti nacion didanto mapanen kencuana uray caanoman wen, ti bacud ti babilo- nia matuangto.
ilic, rumuarcayo iti tengngana, ket isalacanyo dagiti bagbagiyo met laeng, tunggal tao nga aggapu iti narungsot a pungtot ni jehova.
ket saan coma nga agcapuy ti pusoyo, dicay met agbuteng gapu cadagiti damdamag a madengngegto iti daga ta dagiti damdamag nmaydanto iti maysa a tawen, ket calpasan iti dayta iti sabali a tawen umayto dagiti damdamag ken rang- gas iti daga, ti agturay a maibusor iti agturay.
ad toy, ngarud dagiti aid aw dum- tengda a siac tungpalecto ti pannacaocom iti rabaw dagiti ladladawan a kinitikitan ti babilonia ken ti amin a dagana mari- ribucto ket amin a niapapatay kencuana mapasagdanto iti tengngana.
iti casta dagiti langlangit, ken ti daga ken ti amin nga adda cadacuada agcantadanto gapu iti rag-o maipapan iti babilonia ta dagiti mangdadael umay- danto kencuana nga aggapu iti amianan, cuna ni jehova.
cas ti babilonia impasagna dagiti napapatay ti israel, casta met laeng mapa- sagto idiay babilonia dagiti napapatay iti amin a daga.
dacayo a nacalisi iti campilan, in- cayo, dicay agtactaca sitatalna lagipenyo ni jehova manipud, iti adayu, ket ipalu- bosyo ti jerusalem asumrec iti panunutyo.
mariribuccami, ta mangngegmin ti pannacababalaw ti pannacariribuc abbo nganna dagiti ruprupami ta sangsangaili immaydan cadagiti santuario ti balay ni jehova.
gapuna, adtoy, dagiti aldaw dum- tengda, cuna ni jehova, tapno tungpalecto ti pannacaocom iti rabaw dagiti lad lad a wanna a kinitikitan ket iti amin a dagana agasugto dagiti nasugatan.
nupay no ti babilonia ngumato coma sadi langit, ket nupay no palag- daenna ti cangato ti pigsana, aggapu caniac umayto kencuana dagiti mang- dadael, cuna ni jehova.
ti uni ti maysa nga dir-i a nag- gaput' babilonia, ken iti dackel a panna- cadadael a naggapu iti daga dagiti cal- deos.
ta ni jehova paglangalangenna ti babilonia, ket dadaelenna kencuana ti dackel a timec ket dagiti dalluyonda agungorda cas cadagiti adu a dandanum ti uni ti timecda mayebcas ta ti mangdadael adda kencuana, iti met laeng babilonia, ket dagiti lallakina a mannacabalin maalada, dagiti ba-ida mabungtolda ta ni jehova isut' dios dagiti.
pannupapac, supapacannanto a di bumurong.
ket pabartekecto dagiti paugoloen- na ken dagiti maraasiribna, dagiti gober- nadorna ken diputadosna, ken dagiti lallakina a mannacabalin ket maturog- danto iti agnanayon a turog, ket didanto agriing, cuna ti ari, a ti naganna isut' jehova dagiti buy buy ot.
m jebemias.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buybnyot dagiti nalawa a bacbacud ti babilonia marbadanto a matalipupus, ket dagiti nangato a ruanganna raapuuran- danto iti apuy ket dagiti il-ili agban- nogdanto gapu iti kinaubbaw, ken dagiti nacion gapu iti apuy ket mabannogan- danto.
ti sao a ni jeremias a maraadto imbilinna ken saraias, nga anac a lalaki ni nerias, nga anac a lalaki ni maasias, idi napanda agraman ken sedecias nga ari ti jnda idiay babilonia iti raaicapat a tawen ti panagarina.
ket ni saraias ti cangatoan nga agaywan cadagiti siled idi.
ketni jeremias insuratna iti maysa a libro ti amin a kinadakes nga umay coma iti rabaw ti babilonia, amin dagitoy met laeng a sao a naisuratda iti maipapan iti babilonia.
ket ni jeremias kinunana ken saraias, intono dumtengca idiay babilo- nia, kitaem ngarud ta basaem amin dagitoy a sao, ket cunam, o jehova, nagsaocan ti maipapan itoy a disso, a keltayem, tapno awanto ti agnaed sadiay, lalaki man wenno animal, no di ket langalangto iti agnanayon.
ket isunto, intono malpasca a maca- basa itoy a libro, igalutmonto kencuana ti maysa a bato, ket ibellengmo iti tengnga ti eufrates ket cunamto, castoyto ti ilelenned ti babilonia, ket dinto bumangon manen a gapu iti kinadakes nga iyegconto ken- cuana ket mabannogandanto.
aginggat' ditoy dagiti sao ni jeremias.
ti paruigari ni sedecias ken ti yaalsana.
ti jerusalem maala jxn mapuuran.
ti pannacaipaii dagiti gamgameng ti templo ken dagiti nacaycayawan.
ti nasayaat a panagctlcua ni jevil-merodac ken joaquin.
co agtawen ni sedecias idi iti duapulo ket maysa idi naugrugi a nagari ket ti nagan idi ni inana isut' amital nga anac ni jeremias a taga lebna.
z ket inaramidna daydi nga isut' dakes iti imatang ni jehova, a mayan- nurot iti amin nga inaramid idi ni joaquin.
ta gapu iti pungtot ni jehova na- aramid idiay jerusalem ken juda aging- gat' dina ida imbelleng iti saclangna.
ket ni sedecias immalsa a maibusor iti ari ti babilonia.
ket naaramid iti maicasiam a tawen ti panagarina, iti maicapulo a bulan, iti maicapulo nga aldaw ti bulan, a ni nabucodonosor nga ari ti babilonia, isu ken ti amin a buyotna, immayda a raai- busor iti jerusalem, ket nagpacarsoda a maibusor kencuana, ket namangonda ti maibusor kencuana nga aglicmut cadagiti sarikedked.
iti casta ti ciudad nalacub aginggat' maicapulo ket maysa a tawen ni ari sedecias.
iti maicapat a bulan, iti maicasiam nga aldaw ti bulan, ti bisin napalalo iti ciudad, ket awan idi ti tinapay a maipaay cadagiti umili ti daga.
id in maysa a gutbaw naaramid iti ciudad, ket amin a lallaki ti gubat nagtalawda, ket rimmuarda iti ciudad iti rabii iti dalan ti ruangan iti nagbaetan dagiti dua a bacud, nga ad da idi iti denna ti minuyungan ti ari dagiti caldeos maibusorda idi iti ciudad iti aglicmut ket nagpa-arabahda.
ngem ti buyot dagiti caldeos kina- matda ti ari, ket nacamacamda ni sedecias cadagiti tanap ti jerico ket ti amin a buyotna nawarawarada a naggapu ken- cuana.
iti casta innalada ti ari ket isut' impanda iti ari ti babilonia aginggat' kebla iti daga nga emat ket nangocom kencuana.
ket ti ari ti babilonia pinatayna dagiti annac a lallaki ni sedecias iti sango dagiti matana pinatayna met dagiti amin a pangoloen ti juda sadi rebla.
ket sinuatna dagiti mata ni sede- cias ket ti ari ti babilonia isut' pinu- tawanna, ket impanna sadi babilonia, ket isut' incabilna idiay pagbaludan ing- ganat' aldaw ti ipapatayna.
ket iti maicalima a bulan iti maicapulo nga aldaw ti bnlan, nga isut' maicapulo ket siam a tawen ni ari nabucodonosor, nga ai'i ti babilonia, simrec idiay jerusalem ni nabuzardan a capitan ti gnardia, isu a nagtacder iti sango ti ari ti babilonia.
ket pinuuranna ti balay ni jehova 52.
ken ti balay ti ari ken amin a balbalay pinuuranna iti apuy.
ket ti isii-amin a biiyot dagiti caldeos tiga adda idi iti capitan ti gnardia, rinebbana dagiti amin a bacud ti jeru- salem iti aglicnuit.
idin ni nabuzardan impanna akina- yawan dagiti capanglawan a tattao, ken ti natda cadagiti tattao a n.ibati iti ciudad, ken dagidi a simmina, a iiagtinnagda iti ari ti babilonia, ken ti natda ti kinaadii.
ngem imbati ni nabuzardan dagiti capanglawan unay ti daga tapno agiy wan- da cadagiti cauvasan ken mannalon.
ket dagiti raonmon a gambang nga adda idi iti balay ni jehova, ken dagiti batay ken ti bay bay a gambang nga adda idi iti balay ni jehova, binurae dagiti caldeos a pinisi, ket impanda ti isu-amin a gambangda idiay babilonia.
dagiti raugrauga met ken dagiti soplad, ken dagiti pangarsang, ken dagiti dacca, ken dagiti cucbara, ken amin nga al-alicamenda a gambang a pagannongda idi, in naiad a.
ket dagiti copa, ken dagiti pagiccan ti apuy.
ken dagiti bacca, ken dagiti ranga, ken dagiti candelero, ken dagiti cuchara, ken dagiti malucong - dagidi a balitoc, iti balitoc, ken dagidi a pirac, iti pirac, - di capitan ti guardia impanna.
dagiti dua a monmon, di maysa a baybay, ken dagiti sangapulo ket dua a sinan-baca a lallaki nga adda idi iti siroc dagiti batay, a ni salomon inaramidna idi nga agpaay iti balay ni jehova, - ti gambang dagitoy amin nga alicamen saan a matimbeng idi.
ket no maipapau cadagiti monmon, ti catayag di maysa a monmon isut' idi sangapulo ket walo a sico ken maysa a tali ti sangapulo ket dua a sico isut' linic- mutna ket ti capusculna uppat a ramay aglungog idi.
ket maysa a paratoc a gambang adda iti toctocna ket ti catayag di pa- ratoc isut' idi lima a sico, agraman iniket ken dagiti granada iti paratoc nga aglic- mut, gambangda amin ket di maicadua a monmon umasping met cadasritoy, ken cadagiti granada.
ket adda idi siam a pulo ket innem a granada cadagiti bangir isu-amin a granada sanggasutda idi iti iniket nga aglicmut.
ket di capitan ti guardia innalana ni saraias a cangatoan a sacerdote, ken ni sofonias a maicadua a sacerdote, ken tallo nga agay wan ti dapian ket iti ciudad nangala iti maysa nga agturay a palungoen idi dagiti lallaki ti gubat ket pito a lallaki cadagiti a cumita idi iti rupa ti ari, a nasaracan idi iti ciudad ken ti escriba ti capitan ti buyot, nga agumummong idi cadagiti tattao ti daga ken innem a pulo a lallaki dagiti umili ti daga, nga isudat' nasaracan idi ciudad.
ket ni nabuzardan a capitan ti guardia innalana id a, ket inyegna id a iti ari ti babilonia idiay rebla.
ket ti ari ti babilonia kinabilna id a, ket pinatayna ida idiay rebla idiay daga ti emat.
castoy ti pannacaipan a kinayawan ti juda nanipud iti dagana.
s28 dagitoy dagiti tattao a ni nabu- codonosor impanna idi a kinayawan iti maicapito a tawen talloribu tallo a gasut ket duapulo a judios iti maicapulo ket walo a tawen ni nabucodonosor impanna a kinayawan a naggaput' jerusalem ti walo a gasut tallopulo ket dua a tattao iti maicaduapulo ket tallo a tawen ni nabucodonosor, ni nabuzardan a ca- pitan ti guardia impanna a kinayawan cadagiti judios ti pito a gasut uppat a pulo ket lima a tattao amin dagiti tattao uppat a ribu ket innem a gasutda idi.
ket naaramid idi iti maicatlopulo ket pito a tawen ti pannacacayaw ni joa- quin nga ari ti juda, idi bulan a maica- sangapulo ket dua, iti maicaduapulo ket pito nga aldaw ti bulan, a ni evil- merodac nga ari ti babilonia, idi umuna a tawen ti panagarina, inngatona ti olo ni joaquin nga ari ti juda, ket inruarna iti pagbaludan ket nagsao a siiimbag kencuana, ket insaadna ti tronona iti ngato ti trono dagiti ar-ari a nakiadda idi kencuana idiay babilonia, ket siuuetanua dagiti cawesna ti pagbaludan.
ket ni joaquin nangan a cancanayon iti sangona iti isu-amin dagiti aldaw ti panagbiagna ket agpaay iti taraonna, adda idi cancanayon a taraon a maited kencuana nga aggapu iti ari, iti tunggal aldaw maysa nga apag, aginggat' aldaw ti ipapatayna, iti amin nga aldaw ti panag- biagna.
dagiti ununnoy ni jbkemias, dagiti bashasol ken panagsagaba ti sion.
amangan ti pauagway wayas ti raaysa nga ili a napno idi cadagiti tao !
j isn nagbalin a cas maysa a balo, day- di a dackel idi cadagiti nacion !
j isu a maysa idi a princesa cadagiti provincia nagbalin a paiturayan !
napalalo a sangitna iti rabii ket da- giti luana adda cadagiti pingpingna cadagiti amin a caayanayatna awan ti mangliwliwa keucuana amin dagiti gagayyemna nagaramid- da kencuana a sigugulib nagbalin- da a cabusorna.
ni juda nacaycayawau gapu iti panag- pagsagaba, ken gapu iti dackel a panagservi isu raakipagtaeug cadagiti r.acion, awan ti masaracna nga inana amin dagiti mangamatcamat kencuana naabutanda ciidagiti nailet a dalan.
dagiti dalan ti sion agladingitda, gapu ta awan umay cadagiti gimong- da a napanayag amin dagiti ruauganna narbada, dagiti sacerdotena agsainnecda dagiti virgenna inatutoocda, ket isu met laeng adda iti kiuapait.
dagiti casuppiatna nagbaliuda nga olona, dagiti cabusorna rumang- ayda ta ni jeliova isut' pinagladingitna gapu iti caadu dagiti panangsalu- ngasingna dagiti ububbing nga annacna nai pan- da iti pannacacayaw iti sangoanan ti cabusor.
ket naggapu iti anac a babai ti sion ti amin a dayagna pimmanaw dagiti principena nagbulinda nga ugsa a lalaki nga awan masaracanda a pagarabanda.
kej, napanda nga awan pigsada iti sa- ngoanan dagiti mangcamatcamat ca- dacuada.
ti jerusalem malagipna cadagiti aldaw ti panagtutooc ken panagladingitna dagiti amin a macaay-ayo a cucuana nga adda raanipud idi ugraa idi dagiti tattaoua natnagda iti ima ti cabusor, ket awan ti nangbadang kencuana, dagiti cabusor nakitada, ket inuyuya- wanda dagiti pannacarbana.
ti jerusalem nacabasol iti nacalcal- daang unay isut' gapuna a nagbalin a narugit amin dagiti nangdaydayaw kencuana isut' uyuyawenda, ta nakitadan ti kiualamolamona wen, agsainnec, ket aglicuden.
iti kinarugitna adda idi cadagiti cain- na isu saanna a nalagip ti maud-udi a casasaadna iti casta immnlog a nacascasdaaw, awan ti mangliwliwa kencuana adtoy, o jehova, ti tuocco ta ti ca- busor pinadackelna ti bagina met laeng.
ti cabusor iuunnatna ti imana cada- giti amin a macaay-ayo a cucuana ta nakitana a dagiti nacion simrecda iti santuariona, maipanggep cadagidiay isuda a nangi- bilbilinani a saanda coma a sumrec iti gimongmo.
amin dagiti tattaona agsainnecda, ag- sapulda iti tinapay intedda dagiti macaay-ayo a cucuada nga insucat iti taraou a mangpakired iti cararna kitacm, o jehova, ket adtoy ta siac nagbalinac a napababa.
is awan ti aniaman ayacadacayo, daoay' amiil a lumabas ?
adtoy, ket kitaem no adda aniaman a ladin?it a mayasping iti ladingitco, a dimteng caniac, isu a pinangdusa ni jeliova caniac idi aldaw ti nacaro a pungtotna.
naggapu iti ngato inipawitna ti apuy iti uneg dagiti tulangco, ket inatiw- naida 2.
dagiti un-unnoy.
isn inyaplagna maysa uga iket cada- glti sacac, pinagsublinac isu pinagbalinnac a walangwalang ken sicacapny iti agmalem.
ti sangol dagiti panangsalungasingco mareppet gapu iti imana masilpoda, diratengda aglngga iti tengngedco isn pinacapuvna ti pig- sac ti apo invawatnac cadagiti imada, a maibusor cadacuada iti diac pacatac- deran.
ti apo inawanna dagiti amin a man- nacabalin a tattaoc iti nagtengngaac isn nangajab iti maysa a giinong a napanayag a maibusor caniac tapno parmekenna dagiti tattaoc a babba- ro ti apo imbaddecna ti anac a virgen ti juda a cas iti pagpespesan ti uvas.
gapu cadagitoy agsangitac ti matac, ti matac agarubos iti danum gapu ta ti luangliwliwa a raangpapig- sa coma iti cararnac adayu caniac dagiti annacco walangwalangda, gapu ta ti cabnsor nangparmec.
ti sion itayagna dagiti imana awan ti mangliwliwa kencuana ni jehova imbiiinna iti maipapan ken jacob, a dagita nga adda iti licmut- na isnda coma dagiti cabusorna ti jerusalem adda cadacuada cas may- sa a banag a narugit.
ni jehova isut' nalinteg ta siac sina- lungasingco ti bilinna denggenyo, dawatec cadacayo, dacay amin a tattao, ket kitaenyo ti ladi- ngitco dagiti babbalasangco ken babbaroc macayawanda.
inawagac dagiti caayanayatco, ngem inallilawdac dagiti sacerdote ken pacglacayec inya- watda dagiti cararuada iti ciudad, bayat ti panagbirucda ti taraun a mangpapigsa cadagiti cararuada.
kitaem, o jehova ta siac addaac a naldaang ti pusoc mariribuc ti pusoc mabalictad iti unegco ta nacalcaldaang ti panangsalimgasing- co iti adayu ti campilan mangpaulila, ditoy adda cas la ni patay.
nangegda nga agsasainnecac awan ti mangliwliwa caniac amin dagiti cabusorco nangegda ti riribucco agragsacda ta inaramid- mo sica yegraonto ti aldaw nga inwayang- mo, ket mayaspihgdanto caniac.
amin coma ti kinadakesda maisango- da kenca ket aramidem cadacuada, cas inara- mid mo caniac cadagiti amin a pa- nangsalungasingco ta dagiti sainnecco aduda, ket toy pusoc nacapuy.
dagiti leddaang ti sion aggapuda ken jehova.
amangan ti panangabbong ti apo iti anac a babai ti sion iti maysa nga ulep iti pungtotna !
intappuacna manipnd langit aglngga iti daga ti iranas ti israel, ket saanna a nalagip ti pangisaadanna iti sacana iti aldaw ti pungtotna.
ti apo inaliroonna amin dagiti pagtae- ngan ni jacob, ket saan a nangaasi binebbana iti pungtotna daaiti sari- kedked ti anac a babai ti juda impababana ida iti daga tinulawanna ti pagarian ken dagiti principena.
pinutedna iti nacaro a pungtot amin a sara ti israel inawidna ti macanawan nga imana manipud iti sangoanan ti cabusor ket pinuuranna ni jacob cas maysa a gumilgil-ayab nga apuy, a mangalun- un iti aglicraut.
binaccugna ti ba-ina cas maysa a cabu- sor, nagtacder iti macanawan nga imana cas maysa a curaaniwas, ket pinatayna amin a macaay-ayo iti mala iti tolda ti anac a babai ti sion imbuc- bucna ti pungtotna casla apuy.
ti apo nagbalin a cas maysa a cabusor, isu inalun-unna ti israel ina!un-unna amin dagiti palaciona, rinebviana dagiti sarikedkedna ket pinaaduna iti anac a babai ti juds ti dung-aw ken un-unnoy.
ket rinabsutna ti tabernaculona a casla adda idi iti maysa a minuyongan dinadaelna ti lugar a paggimongan- na ni jehova pinalipatanna idiay sion ti gimong a napanayag ken ti aldaw a panaginand,, ket inuyawna ti ari ken ti sacerdote iti pannacaunget ti pungtotna.
dagitl un-unnoy.
ni jehova imbellengua ti altarna, giuurana ti santuariona inyawatna iti ima ti cabusor ti diding dagiti palaciona nagariwawada iti balay ni jehova, cas idi aldaw ti mavsa a gimong a napanayag.
ni jehova pinanggepna a dadaelen ti bacud ti aimc a babai ti sion binennatna ti singdan, saanna nga ina- wid ti imana iti panangdadael ket pinagannoyna ti sarikedked ken bacud isuda nagcapuyda amin.
dagiti ruangamia limnedda iti daga dinadaelna ken binungtolna dagiti balunetna ti arina ken dagiti principena addada cadagiti nacion isuda nga awanan ti linteg wen, dagiti mammadtona awan ti masaracanda a sirmata nga aggapu ken jehova.
dagiti panglacayen ti auac a babai ti sion agtugawda iti daga, isuda agulimecda nangicabilda ti tapuc iti rabaw dagiti oloda nagbarikesda iti lupot a nakersang dagiti babbalasang ti jerusalem ita- medda dagiti ol-oloda iti daga.
dagiti matac ageapuyda gapu cadagiti lulua, ti pusoc mariribuc ti dalemco maibelleng iti daga, gapu iti pannacadadael ti anac a bahai ti ilic, ta dagiti annac nga ububbing ken dagiti agsuso matalimudawda cada- giti lanlansangan ti ciudad.
cunaenda cadagiti innada, sadino ti yan ti bukel ken arac ?
no matalimudawda cas cadagiti nasu- gat cadagiti lanlansangan ti ciudad, no ti cararuada maibuyat iti saclot dagiti innada.
ania ti pangpanecnecconto kenca ?
ania ti pangipadpadacto kenca, o anac a babai ti je nsalem ?
ania ti pangiiadpadacto kenca, tapno mabalinca a liwliwaen, o anac a balasang ti sion ?
ta ti gutbawmo dackel cas iti baybay asino ti raacaagas kenca ?
dagiti mammadtom nacakitadaiti mai- paay kenca cadagiti ulbod ken maag a sirmata ket saanda a linucasan ti kinadakes- mo, a mangisubli ti pannaracayaw- mo, ngera nacakitada iti maipaay kenca cadagiti ulbod a padto ken gapgapu ti pannacaibelleng.
amin dagiti lumabas pagslpatenda da- giti iniada kenca agsultipda ken wingiwingenda dagiti oloda iti anac a babai ti jerusalem, a cunada, isu day toy ti ciudad a ninagan dagiti tattao, ti awan pagcuranganna a pintas, ti ragsac ti sangalubougan?
amin dagiti cabusormo inngangada unay ti ngiwatda a maibusor kenca agsultipda ken ngaretngetenda dagiti ngipen cunada, isut' inalimonmi pudno unay daytoy ti aldaw a binirbi- rucmi nasaracanmin, nakitam.in.
ni jehova inaramidna daytaa pinang- gepna isu tinungpalna ti saona nga imbilinna idi ugma intappuacna, ket saanna a kinaasian ket pinaragsacna ti cabusor gapu ken- ca intan-ocna ti sara dagiti cumani wasmo.
ti pusoda nagpuccawda iti apo o bacud ti anac a babai ti sion, ipalu- bosmo a dagiti lulua agayusda cas maysa a carayan iti aldaw ken rabii saanca a mangted kenca met laeng ti panagtactac dica ipalubos ti tattao ti matam a snraardeng.
tumacderca, agickisca iti rabii, iti pangrugianan dagiti panagpuyat ibucbucmo ta pusom a cas danum iti sangoanan ti rupa ti apo itayagmo dagiti imam keucuana gapq iti biag dagiti annacmo nga ubub- bing nga agtalimudaw iti bisin iti oloanan ti tunggal lansangan.
eo kitaem, o jehova, ket kitaemi ti nangaramidam iti castoy !
i dagiti babbai canendanto aya ti bungada, dagiti ububbing a maipal- layog cadjjti ima?
iti saccrdote ken ti mammadto mapa- pataydanto aya iti santnario ti apo?
ti ubing ken ti lacay agiddada iti daga cadagiti lanlansangan dagiti babbalasangco ken babbaroc mapasagda iti cauipilan pinatayimo id a idi aldaw ti pungtot- mo rinucrucmo, ket dica kinaasian.
inayabam, cas iti aldaw ti maysa a gimong a napanayag, dagiti pagbut- butngac iti isa-amin nga aglicmut j 3.
dagiti un-unnoy.
ket awan ti nacatalaw wenno nabati iti aldaw ti pungtot ni jehova dagita nga impallayogco ken pinadac- kelco inibns ti cabusorco.
ti inanama ti hang-ar gapu iti asi ti dios.
siac ti tao a nacakita iti ladingit gapu iti sarucod ti pungtotna.
indalannac ket pinapagnanac iti sip- nget, a saan nga iti lawag.
pud no unay nga iturongna ti imana a maibusor caniac a cancanayon iti in- aldaw.
ti lasagco ken ti cudilco pinalacayna binungbungtolna dagiti tultnlangco.
imbangonna ti maibusor caniac, ket linacubnac iti apro ken panagsical.
pinagyannac cadagiti nasipnget a lug- lugar a cas cadagidiay nabayagen a natay.
binacudnac iti aglicmut, a diac maba- lin ti rumuar pinadagsenna ti caw- arco.
wen, no agickisac, ket umawagac iti badang, isu ricpanna ti cararagco.
binacudna dagiti dalanco iti tiuagaan a bato inaramidna dagiti dandanac a killo.
isu caniac ti cas maysa nga oso nga agdadaan, cas maysa a leon cadagiti nalemmeng a luglugar.
pinasiasina dagiti dalanco, ket pini- sangpisangnac inaramidnac a wa- langwalang.
binaccugna ti ba-ina, ket incabilnac a cas ginoan ti pana.
pinasrecnac dagiti pana ti tagubanna ditoy lomolomoc.
isagbalinac a babalaw cadagiti amin nga ilic, ken daniwda iti agmalem.
pinunnonac iti pait, inumanac iti ajen- binungtolna met dagiti ngipenco cada- giti bagging inabbongannaciti dapu.
ket inyadayum ti cararuac iti talna nalipatac ti rang-ay.
ket kinunac, ti pigsac napucaw, ken ti namnamac ken jehova.
lagipem ti leddaangco ken ti panag- sagabac, ti ajenjo ken ti apro.
ti cararuac ad da pay laeng a lagipen ida, ket agpacumbaba iti unegco.
daytoy ti malagipco iti isipco isut' gapuna nga ad da inanamac.
i isut naayat a kinaimbag ni jehova i a saantay a maibus, ta dagiti caasina saan nga agcurang.
isudat' baro a binigat dackel ti kina matalecmo.
ni jehova ti biugayco, cuna ti cara- ruac isut' gapuna a manginanama- acto kencuana.
ni jehova naimbag cadagiti aguray kencuana, iti cararua nga agsapul kencuana.
naimbag a ti maysa a tao mangina- nama coma ken aguray a siuulimec iti panangisalacan ni jehova.
naimbag iti tao nga awitenna ti sango iti kinaubingna.
isu agtugaw coma a may maysa a siu- ulimec, ta isut' insaadna iti rabawna.
isu icabilna coma ti ngiwatna iti tapoc, ta bareng no add a inanama.
isu itedna coma ti pingpingna iti mangcabil kencuana isu a mapno coma iti pannacaibabain.
ta ti apo saanto nga agisina a can- caiiayon.
ta nupay pinaldaaugna, addanto pay laeng asina a cas mayalubog iti caadu ti naayat a kinaimbagna.
ta isu sian a maugtutuoc a siayat, wenno mamaldaang cadagiti annac dagiti tao.
iti panangiridis iti baba ti saca cada- giti amin a balud ti daga, iti panangyawawan iti calintegan ti maysa a tao, ti sangoanan ti rupa ti cangatoan, iti panangkillo iti maysa a tao iti panggepna, ti apo saanna nga ana- mungan.
siasiiio dayta nga agcuna, ket mapasa- mac, no isut' saan nga ibilin ti apo ?
i iti ngiwat ti cangatoan saan aya a rumuar ti dakes ken naimbag?
apayapay nga agunnoy ti maysa a tao a nai iag, maysa a tao gapu iti dusa dagiti basbasolna ?
intayo coma tontonen lcn padasen dagiti dalantayo, ket agsublitay manen ken jehova.
itayagtay c-oma ti pusotayo agraman dagiti imatayo iti dios cadagiti langlangit.
datayo simmukirtayo ken kimmani- wastayo sica saanmo a pinacawan.
inabbongam ti bagim met laeng iti puugtot ket kinamatnacami nag- papatayca, saanca a nangngaasi.
inabbongam ti bagfm met laeng iti dagiti un-un'noy.
maysa tiga ulep, tapno awan ti inaca- iasat a cararag.
sica inaramid nacami a maysa a naibel- leng ken rugit iti nagtengngaan dagi- ti il-ili.
amin dagiti cabusormi nginangada unaj ti ngiwatda a raaibusor cada- cami.
"ruteng ken ti dariwangwang dum- tengda cadacami, pannacalangalang ken pannacarbec.
iti matac agayus ti danum gapu iti pannacarbec ti anac a babai ti ilic.
iti matac agbuyat, ket saan a sumar- deng, awan ti aniaman a panagsar- dengna.
agingga ni jehova cumita iti baba, ket uruimatang manipud langit.
ti matac tignayenna ti cararuac gapu cadagiti amin nga annac a babbai ti ciudadco.
inanupdac a nalaing cas maysa a turaatayab, isuda a cabusorco nga awan gapuna.
insinada ti biagco iti nasipnget a pagbaludan ket impurruacda ti may- sa a bato iti rabawco.
dagiti danum nagayusda iti rabaw ti oloc kinunac, makeltayacon.
siac inawagac dayta naganmo, o jelio- va, iti ruar ti cababaan a pagbalu- dan.
dinengngegmo ti timecco dica ilem- meng dayta lapayagmo iti angesco, iti ickisco.
immasidegca idi aldaw nga immawagac icenca sica kinunam, saanca nga agbuteng.
o apo, sinusicmo dagiti banag toy cararuac sinubbotmo ti biagco.
o jehova, nakitam ti dunorco iked- dengrao ti banagco.
nakitam dagiti amin a pammalesda ken dagiti sioatda a maibusor caniac.
nangegmo ti panangbavainda, o jeho- va, ken amin dagiti gandatda a maibusor caniac, dagiti bibig dagidiay a timmacder a maibusor caniac, ken ti sicatda a maibusor canine iti amin nga aldaw.
kitaem ti panagtugawda, ken ti pa- nagtacderda siac ti daniwda.
itdemto cadacuada ti maysa a supapac, o jehova, cas mainugot iti aramid dagiti imada.
iccamto ida ti kinatangken ti puso, ti lunodmo cadacuada.
camatehito ida iti pungtot, ket dada- elemto ida manipud iti baba dagiti langlangit ni jehova.
ti pannacaiacub ti sion.
amangan ti panagbalin ti balitoc a nacudrep!
jken amangan ti panna- cabalbaliw ti casudian a balitoc dagiti batbato ti santnario maibucbuc- da iti olo ti tunggal lansangan.
dagiti napateg nga annac ti sion, mai- padpad iti nasudi a balitoc, i amangan ti pannacaipategda cas ca- dagiti gorgorita a dainili, ti aramid dagiti ima ti agdamdamili !
uray pay dagiti chacal iruarda ti barncongda, pasusoenda dagiti an- nacda ti anac a babai ti ilic nagbalin a naulpit, a cas cadagiti avestrnz iti let-ang.
ti dila ti agsuso nga ubing dumket iti ngangawna gapu iti waw dagiti annac nga nbubbing dumawatda ti tinapay, ket awan ti tao a mang- pispisi cadacuada.
isuda a nangnangan iti naimas ad dad a a walangwalang cadagiti lanlansa- ngan.
isuda a napadackel iti escarlata ara- cupenda dagiti bontoon ti pagibble- ngan.
ta ti kinadakes ti anac a babai ti ilic dacdackel ngem ti basol ti sod o ma, a narbec iti maysa a canito, ket awan ti imima a naisaad kencuana.
dagiti natan-ocna nadaldalusda idi ngem nieve, isudat' napudpudaw ngem gatas isuda nalablabagada idi iti bagi ngem dagiti rubi, ti silengda casla ti zatiro.
ti langada nangisngisit ngem ti maysa nga uging isudat' saan nga umammo cadagiti calcalsada ti cudildsi dumket cadagiti tulangda isut' agniaga, agbalin a cas maysa a bislac.
isnda a najjapatay iti oampilan nasay- sayaatda ngem dagidiay a napatay iti bisin ta dagitoy curaapsutda, nasal putda, gapu iti pannaoasapulda cadagiti bungbunga ti tanap.
dagiti ima dagiti nacacaasi a babbai impaburecda dagiti annacda met laeng 5.
dagiti un-unnoy.
a isuda idi ti taraonda iti pannacarbec ti anac a babai ti ilic.
ni jehova tinungpalna ti ungetna, imbucbucna ti iiacaamamac a pung- totna ket isu ginangtanna ti maysangaapuy idiav sion, isu a naugalun-un cada- giti ciraientor.a.
dagiti ar-ari ti daga saanda a namati, ket saan met dagiti amin uga agnaed ditoy lubong, a ti casnppiat ken ti cabusor surarecda coma cadagiti ruangan ti jerusalem.
isut' a gapu cadagiii basbasol dagiti mammadtona, ken cadagiti kinadakes dagiti sacerdotena, a naugiparucpuc ti dara ti nalinteg iti nagtengngaanna.
isuda agalla-allada cas cadagiti bulsec cadagiti calcalsada, natulawanda iti dara, nga iti casta dagiti tattao saanda a matignay dagiti pagan-anayda.
i pumanawcayo, impuccawda cadacua- da, narugit !
l pumanawcayo, puma- nawcayo, dicay tignayen !
idi pimmanawda ken nagalla-allada, dagiti tattao kinunada cadagiti na- ciou, isuda saandanton nga agtaeng ditoy.
ti pungtot ni jehova winarawarana id a saannanton id a nga icancano saanda a dinayaw dagiti 1-cinatao dygi- ti sacerdote, saanda a pinaraburan dagiti panglacayen.
fy dagiti matami mapacapuyanda pay laeng iti panangimatang iti a wan capapayanna a tulong iti panagpadaanmi nacauraycami iti maysa a nacion a di macaisalacan.
sapulenda dagiti addangmi, iti casta dicami macapan cadagiti calcalsada- mi ti tungpalmi asideg, dagiti aldawmi matungpalda ta ti panungpalanmi dumtengen.
dagiti mangcamat cadacami nasigsig- latda ngem dagiti aguila ti langlang- it inanupandacami iti rabaw dagiti ba bantav, nagsauebda cadacami iti let- ang.
ti anges dagiti abut ti agongmi, ti pinulotan ni jehova, natiliwda cada- giti bitoda isu a nagcunaanmi, iti baba ti linongna agbiagcamto cadagiti nacion.
agragsac ken agrag-oca, o anac a babai ti edom nga aguaed iti daga ti uz ti co pa sumalputto met kenca mabar- teccanto, ket aramidemto ti bagim met laeng a lamolamo.
ti dusa ti kinadangkesmo matungpal, o anac a babai ti sion saannacanton nga ipan iti pannaca'yaw sarungcarannanto ti kmadakesmo, o anac a babai ti edom lucasannanto dagiti basbasolmo.
ti panagsagaha ti pannacacayaw masangitan panagcararag iti an.
lagipem, o jehova, no ania ti dum- tengen cadacami ad toy, ket kitaera ti pacaibabainanmi.
ti tawidmi mayawat cadagiti gangan- naet, dagiti balbalaymi cadagiti sangsanga- ili.
dacami ulilacami ket awan ti amma- mi dagiti innami casua la balbalo.
ininummi ti danummi gapu iti pirac ti cayomi mailaco cadacami.
dagiti mangcamat cadacami addada cadagiti tengngcdmi.
nabannogcami, ket awan ti inanami.
nakipasamanocami cadagiti egij-cios, ken cadagiti asirios, tapno mapnec iti tinapay.
dagiti ammami nagbasolda, ket awan- dan ket inawitmi dagiti kinadakesda.
dagiti adadipen iturayandacami awan ti asinoraan a mangruc-at cada- cami iti imada.
gun-odenmi ti tinapay mi iti peggad dagiti biagmi, a gapu ti campilan iti let-ang.
ao ti cudilmi nangisit a cas maysa nga horno, agtaud iti sumsumged'a pudot ti bisin, pinilitda dagiti babbai idiay sion, dagiti babbalasang cadagiti ciudad ti juda.
dagiti principe naibitinda cadagiti imada.
dagiti ruprupa dagiti panglacayen saanda a nadaydayaw.
dagiti bumabbaro baclayenda ti gili- ugan ket dagiti ububbing maitibcolda iti taba ti cayo.
dagiti panglacayen simmaidengda iti ruangan.
dagiti un-unnoy.
dagiti bumabbaro iti panagtocarda.
ti ragsac ti pusomi maisardeng ti panagsalami nagbalin a ladingit.
ti balangat natnag nanipud iti olomi asicam paj !
ta nagbasolcarai.
gapu itoy ti pusomi mapacapuyan gapu cadagitoy a banag dagiti raatami nacudrepda ta ti bantay ti sion isu a langalaug dagiti lobo magnada iti rabawna.
sica, o jehova, agnaedca iti agnana- yon ti tronom manipud caputotan aging- gat' caputotan.
apayapay lipataunacami iti agnana- ken panawannacami iti mabayag ?
isublinacann kenca, o jehova, ket maipulangcamto pabaroem dagiti aldawmi cas idi ugraa.
s2 ngem sica naglictadannacami nga awan tidda napungtotca unay a maibusor cada' caml ti libeo ni ezequiel bi umuna a tirmata a maipapan cadagiti kerubin - ket naaramid idi maicatlopulo a tawen, iti bulan a maicapat, iti raaicalima nga aldaw ti bulan, idi addaac cadagiti nacayawan iti denna ti caravan a co bar, a jiagiti langit naluctanda, ket nakitac dagiti sirsirmata ti dios.
iti maicalima nga aldaw ti bulan, nga isu idi macalima a tawen ti pannacacayaw ni ari joacim, ti sao ni jehova dimteng a naipangro- na ken ni ezeqniel a sacerdote, nga anac ni buzi, idiay daga dagiti caldeos iti denna ti carayan a co bar ket adda idi kencuana idiay ti ima ni jehova.
ket nakitac, ket, adtoy, ti maysa nga angin a nadawel naggapu iti amianan, maysa a dackel nga ulep, agraman maysa nga apuy nga agluclucut, ken maysa a raniag iti aglicmut kencuana, ket naggapu iti tengngana cas maysa a bumarbara a metal, a naggapu iti tengnga ti apuy.
ket naggapu iti tengngana riminuar ti caasping ti uppat a parsua a sibibiag.
ket day toy idi ti langada adda cada- euada ti caasping ti maysa nga tao ket tunggal maysa adda uppat a rupana, ket tunggal maysa cadacuada adda idi uppat a payacna.
ket dagiti sacada nalintegda a saca ket ti dapan ti sacada cas la dapan ti urbon a baca ket agkiamkiamda a cas la gambang a napasileng.
ket adda imada ti tao iti baba dagiti payacda iti uppat a sikiganda ket isuda nga uppat adda dagiti rupada ken dagiti payacda a castoy cadagiti payac ti nacaicaptan ti maysa iti cad nana saanda a nagbalic no magna- da napanda tunggal maysa iti paglintegan ti rupana.
no maipapan iti kita ti rupads adda idi cadacuada rupa ti tao ket isuda nga uppat adda idi rupa ti maysa a leon iti makincanawan ket isuda nga uppat adda idi ti rupa ti baca iti makincatigid j ket isuda nga uppat adda met idi ti rupa ti maysa nga anila.
ket dagiti rupada ken dagiti payac- da naisinada iti ngato dua a payac iti tunggal maysa nagcapetda ti maysa iti sabali, ket dua inabbonganda dagiti bagida.
ket napanda tunggal maysa a cagna iti paglintegan ti rupana iti napanan coma ti espiritu napanda ket idi napna- panda saanda a nagbalbalic.
no maipapan iti caasping dagiti parsua a sibibiag, ti kitada cas la beggang a sutnsumged cas la kita dagiti aluten a sidadarang ti apuy ngimmato ken bim- maba iti catengngaan dagiti sibibiag a parsua ket ti apuy naraniag idi, ket iti apuy rimmuar ti kimat.
ket dagiti parsua a sibibiag nagta- rayda ken nagsublida a casda la ti kita ti kilap ti kimat.
ita bayat ti panagkitac cadagiti parsua a sibibiag, adtoy, ti maysa a cararet iti rabaw ti daga iti denna dagiti parsua a sibibiag, iti tunggal maysa cadagiti uppat a ruprupada.
ti kita dagiti cararet ken ti panna- caaramidda cas la ti berilo ket isuda nga uppat adda idi maymaysa a kitada ket ti kitada ken ti pannacaaramidda cas la maysa a cararet iti uneg ti maysa a cararet.
idi napanda, napanda iti uppat a turongda ket dida nagbalic idi napanda.
is no maipapan cagiti camada, na- ngatoda ket nacabutbuteng ket isuda nga uppat adda idi dagiti camada a napno cadagiti matmata iti aglicmut.
ket idi napan dagidi parsua a sibi biag, dagidi cararet napanda met iti ar- padda ket idi dagidi parsua a sibibiag naipangatoda a naggapu iti daga, dagiti ca- raret naipangatoda.
no sadino ti napanan coma ti espi- ritu, napanda idiay ti napanan coma ti espiritu ket dagiti cararet naipangatoda iti arpadda ta ti espiritu ti parsua a sibibiag adda idi cadagiti cararet.
idi napan dagidiay, napan dagitoy ket idi nagsardeng dagidiay, nagsardeng dagitoy ket idi dagidiay naipangatoda iti daga, dagiti cararet naipangatoda iti arpadda ta ti espiritu ti parsua a sibibiag adda cadagiti cararet.
ket iti rabaw ti olo ti parsua a sibibiag adda idi ti caasping ti ruaysa a tangatang, a cas la ti nacabutbuteng a cristal a perngen, a nayucrad iti rabaw dagiti oloda.
ket iti siroc ti tangatang adda dagiti payacda a nalinteg, ti maysa agturong iti sabali tunggal maysa adda dua a nangab- bong iti day toy a bacrang, ket tunggal maysa adda dua a nangabbong iti dayta a bacrang, dagiti bagfda.
ket idi napanda, nangngegco ti daranudor dagiti payacda a cas la daranu- dor ti adu a dandanum, a cas la timec ti macabalin-amin ti daranudor ti gulogulo a cas la daranudor ti buyot idi sim- mardengda, imbabada dagiti payacda.
ket adda maysa a timec iti rabaw ti tangatang nga adda idi iti rabaw dagiti oloda idi nagsardengda, imbabada dagiti payacda.
ket iti rabaw ti tangatang nga adda iti rabaw dagiti oloda adda idi ti caaspinf ti maysa a trono, a cas la kita ti bato a zafiro ket iti rabaw daydi caasping ti maysa a trono adda idi maysa nga caas- ping cas la kita ti maysa a tao iti rabaw- na.
ket nakitac ti cas la bumarbara a metal, a cas ti kita ti apuy iti unegna iti aglicmut, manipud iti kita dagiti lomona nga agpangato ken manipud iti kita dagiti lomona nga agpababa, nakitac a cas la apuy, ket adda raniagna iti aglicmut kencuana.
a cas ti kita ti bullalayaw nga adda iti ulep iti aldaw ti panagtudo, casta idi ti kita iti raniag iti aglicmut.
daytoy idi ti kita'ti caasping ti dayag ni jehova.
ket idi nakitac, nagpaclebac, ket nangngegco ti timec ti maysa a nagsao.
ti panruicaayab ni ezequiel.
ket kinunana caniac anac ti tao, tumacderca cadagita sacam, ket agsao- acto kenca.
ket simrec ti espiritu caniac idi nakisao caniac, ket piuatacdernac cadagiti sacac ket nangngegco daydiay a nagsao caniac.
ket kinunana caniac anac ti tao, siac ibaonca cadagiti annac ti israel, cada- giti nacion a nasukir, a siramukir iti maibusor caniac isuda ken dagiti arama- da simmalungasingda iti maibusor caniac uray pay agingga itoy met laeng nga aldaw.
ket dagiti annac nasabracda ken nabangadda siac ibaonca cadacuada ket cunarato cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova.
ket isuda, uray dumngegdanto, wenno uray no raadidanto ta isuda ti nasukir a balay, nupay casta ammodanto nga adda id in mammadto cadacuada.
ket sica, anac ti tao dica agbuteng cadacuada, wenno agamac cadagiti saoda, uray pay cacalunay kencacasumbaaddada kenca, ket agnaedca iti nagtengngaan dfigiti manggagama dica mabuteng ca- dagiti saoda, wenno maamac iti panang- kitada, nupay isudat' nasukir a balay.
ket saoerato cadacuada dagiti saoc, uray dumngegdanto, wenno uray no ma- didanto ta isuda nasukirda unay.
ngem sica, anac ti tao denggem ti saoec kenca saanca coma a nasukir a cas dayta nasukir a balay inctam ti ngiwat- mo, ket canem ti itdec kenca.
ket idi kinitac, adtoy, maysa nga ima a nangigay-at caniac ket, adtoy, adda kencuana ti maysa a lucbt a libro ket isu inucradna iti sangoc ket nasuratan ti uneg "ken ruarna ket adda naisurat kencuana nga un-unnoy, ken sangsangit, ken ay-ay-ay.
ti nacaibaonan it mammadto.
ket kinunana caniac, anac ti tao, canem ti matumpongamto canem daytoy a lucot, ket inca, agsaoca iti ba- lay ti israel.
gapuna a nagngangaac, ket impacan- na caniac daydi a linucot.
ket kinunana caniac, anac ti tao, aramidem nga iti tianmo mangan coma, ket punnoem dagita bagismo itoy lucot nga i ted co kenca.
id in isu t' kinnanco ket adda iti ngiwatco a cas iti diro ti sam-itna.
ket kinunana caniac, anac ti tao, inca, dumtengca iti balay ti israel, ket agsaoca cadacuada a maaramat iti ngiwat- co.
ta saanca a naibaon iti ili a gan- gannaet ti saona, wenno narigat ti pagsa- saona, no di ket idiay balay ti israel 4.
oc' saan nga iti adu nga ili a ganganiiaet ti pagsasaona wenno narigat, a dagiti saoda dica maawatau.
awan duadua, no ibaon- ca coma cadaciiada, denggendaca coma.
ngem ti balay ti israel saanto a dumngeg kenca ta saandanto a dum- ngeg caniac ta amin a balay ti israel nataiigken ti mugingda ket nabangadda.
adtoy, pinarupangetco ti rupam a maibusor iti rupada, ken ti mugingrao a natangken a maibusor cadagiti mugingda.
cas la diamante natangtangken ngem pamulinawen ti inaramidco iti mugingmo dica agbuteng cadacnada, ket dica met agcnllayaw iti panangkitada, nupay isuila ti nasnkir a balay.
maysa pay kicymana caniac, anac ti tao, dagiti amin a saoc a saoecto kenca awatem ita pusom, ket denggem cadagita lapayagmo.
ket inoa, ket dumtengca cadagiti na- cayawan, cadagiti annac ti ilim, ket saoem cadacuada, ket ibagara cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova uray dumngegdan- to, wenno uray no madida.
id in ti espiritu binangonnac, ket nangngegco iti licndac ti maysa a timec ti raay?a a dackel nga ungor, a kinunana, .endito coma ti dayag ni jehova ma- hi pud iti yanna.
ket nanyngegco ti daranudor dagiti payac dagiti parsua a sibibiag a nagoa- capetda, ken ti daranudor dagiti cararet iti dennada, uray ti daranudor ti dackel nga ungor.
ket ti espiritu binangonnac, ket innalanac ket napanac a sipapait ti na- kemco, ken iti pudot ti espirituc ket ti ima ni jehova napigsa idi caniac.
sa dimtengac cadagiti nacayawan id lay telabib, ngaagyanda idiay denna ti carayan a co bar, ket agingganat' idiay nag- taenganda ket nagtugawac idiay a naitul- ibeng iti nagbabaetauda, iti pito nga aid aw.
, ket naaramid nga iti calpasan ti pito nga aldaw, dimteng caniac ti sao ni jehova a kinunana, anac ti tao, siac incabilca nga agban- tay iti balay ti israel denggem ngarud ti sao ti ngiwatco, ket bagbagaam ida iti aggapu caniac.
intono cunac iti managdacdakes, pudno a mataycanto ket sica dica bagba- gaan, wenno pagsaoan tapno ti managdakes mabagbagaan coma iti dakes a daianna, tapno isu maispal ti biagna daytoy met laeng a managdacdakes matayto iti kinada- kesna ngem iti darana sapulecto iti imam.
ngem no sica bagbagaam ti manag- dacdakes, ket isu dinto agbalbaliw iti kina- dakesna, wenno iti dakes a daianna, isu matayto iti kinadangkesna, ngem sica nailisim ti cararuam.
sabali manen, no ti tao a nasingpet idianna ti kinalintegna, ket agaramid iti kinadangkes, ket siac icabilco ti pacaitib- colanna iti sangoananna, isu matayto agsipud ta isut' dica pinatigmaanan matay- to iti basolna, ket dagiti nalinteg a gapnanan nga inaramidna dinto malagi- pen ngem ti darana sapulecto iti imam.
nupay casta no ti tao a nasingpet bag- bagaamto, tapno ti nasingpet di agbasol, ket isu saan nga agbasol, agbiagto a di bu- raurong, ta napatigmaanan, ket sica naili- sim ti cararuam.
ket adda idi caniac idiay ti ima ni jehova ket kinunana caniac, bumang- onca, ket rumuarca iti tanap, ket idiay makisaoacto kenca.
sa timmacderac, ket napanac iti ta- nap ket ad toy, ti dayag ni jehova nagtac- der idiay, cas la ti dayag a nakitac iti denna ti carayan a cobar ket nagpaclebac.
idin simrec caniac ti espiritu, ket pinatacdernac cadagiti sacac ket nagsao caniac, ket kinunana, inca, ket agpupocca iti balaymo.
ngem sica, anac ti tao, ad toy, icabil- danto kenca dagiti taltali, ket cadacuada reppetendacanto, dicanto rumuar iti pag" baetanda ipadketconto dayta dilam dita nga- dasmo, tapno agumelca, ken saancanto a mangbabalaw cadacuada ta isuda nasu- kirda a balay.
ngem no casaoca, luctamto ti ngi- watmo, ket cunamto cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova iti dumngeg, ma- cangngeg coma ket isu a madi, madi la coma ta isuda nasukirda a balay.
ti pannacalaeub ti jerusalem maipadto.
sica met, anac ti tao, alaem ti maysa nga baldosa, ket icabilmo iti sangom, ket iburicmo iti raba wna ti maysa a ciudad, ti jerusalem met laeng ket isut' iacubem a maibusor ken- cuana, ket mangbangonca iti sarikedked a maicaniwas kencuana, ket mangbangonca titurod a maibusor kencuana nangioabil- ca met dagiti pacarso a maibusor keneua- ezequiel.
na, ket mangipasdecca cadagiti makina a pagracrac a maibusor kencuana iti ag- licmut.
ket sica mangalaca kenca iti sarten a landoc, ket isut' icabilmo cas maysa a bacud a landoc iti baetmo ken iti ciudad ket iparangmonto ti rupam a maiturong kencuana, ket isu malacubto, ket sica lacu- bemto a maibusor kencuana.
day toy isunto ti maysa a tanda iti balay ti israel.
ket sabali pay sica agiddaca iti bac- rangmo a catigid, ket icabilmo ti kinadakes ti balay ti israel iti rabawna cas mainugot iti bilang ti aid aw a panagiddam iti rabawna, awitemto ti kinadangkesda.
ta kinedngac dagiti tawen ti kinada- kesda nga isuda kenca ti maysa a bilang dagiti aid aw, nga isudat' tallo gasut ket siam a pulo nga aldaw castanto ti pananga- witmo iti kinadangkes ti balay ti israel.
ket sabali manen, no matungpalmo dagitoy, agiddacanto iti bacrangrao a ma- canawan, ket awitemto ti kinadakes ti balay ti juda uppat a pulo nga aldaw, tunggal aldaw ti macatawen, isut' kined- ngac kenca.
ket icabilmonto ti rupam iti nalacub a jerusalem, agraman ti tackiagmo a saan a naabbongan ket agipadtocanto iti maibusor kencuana.
ket, adtoy, mangicabilac ti taltali iti rabawrao, ket saancanto a macapusipos manipud maysa a sikigan aginggat' sabali, aginggat' matungpalmo dagiti aldaw ti pannacalacubmo.
mangalaca met kenca iti trigo, ken cebada, ken ot-otong, ken patani, ken mijo, ken espelta, ket icabilconto id a iti maysa nga alicamen, ket aramidem ida a tina- pay cas mainugot iti bilang dagiti aldaw a panagiddamto iti bacrangmo, nga isudat' tallo gasut ket siam a pulo nga aldaw, ma- ngancanto kencuana.
ket ti taraonmo a canemto, isuntot' matimbeng, duapulo a siclo iti maysa nga aldaw ket canemto tunggal tiempo a masapiilmo.
ket uminumcanto ti danum a sinu- cat, ti apagcanera ti maysa nga hin tung- gal tiempo a masapulmo uminumcanto.
ket isut' canemto a cas cadagiti bi- bingca a cebada, ket isut' lutoem iti horno iti imatangda a maaramat ti ibleng a rumuar iti tao.
ket ni jehova kinunana, wen cas- toy ti panangan dagiti annac ti israel iti di nadalus a tinapayda iti nagteng- ngaan dagiti nacion isu a paugyacayacto cadacuada.
sa kiuunac, ay apo jehova !
adtoy ti cararuac saan a natulawan ta nanipud kinaubingco ingganat' met laeng itasaauac a nangan iti aniaman a natay lat ta, wenno rinangrangcay dagiti animal ket di met simrec iti ngiwatco ti lasag a maca- rimriraon.
idin kinunana caniac, kitaem, inic- canca ti ibleng ti bacaa maisuno iti ibleng ti tao, ket lutoemto ti tinapaymo iti rabaw- na.
casta met kinunana caniac, anac ti tao, adtoy, dadaelecto ti sarucod a tinapay idiay jerusalem ket mangandan- to iti tinapay a tinimbeng, ken sibubu- teng ket inumendanto ti danum a sinucat, ken sicucuuayaw tapno agkirangda ti tinapay ken danum, ket macuuayawda ti maysa ken maysa, ket cumapuyda a cumapuy iti kinadakesda.
ti pannacailangalang ti jerusalem maipadto.
ket sica, anac ti tao, mangalaca iti maysa a campilan a natadem cas la maysa a pangiskis, alaemto kenca, ket kiskisam ti olom ken ti timidmo sa ma- ngalaca iti pagtimbengan tapno timbe- ngam, ken bingbingayem ti booc.
maysa nga apagcatlo puuram iti apuy iti tengnga ti ciudad, intono matungpalen dagiti aldaw ti pannacalacub ket alaemto ti sabali nga apagcatlo, ket itagbatmo ti campilan iti aglicmut kencuana ket ti sabali nga apagcatlo iwarismonto iti caanginan, ket siac asutecto ti campilan iti licudanda.
ket mangalacanto cadacuada iti bassit a bilang, ket igalutmonto iti gayadan ti cawesmo.
ket alaemto cadagitoy manen, ket ipurruacmo ida iti tengnga ti apuy, ket ipuurmo ida idiay apuy ket rumuarto sadiay ti apuy iti amin a balay ti israel.
castoy ti cuna ni apo jehova day toy ti jerusalem siac incabilco iti nagteng- ngaan dagiti nacion, ken dagiti dagdaga iti aglicmut kencuana.
ket isu simmukir iti maibusor cada" giti bilbilinco iti panagaramidna ti kina- dakes a nasursuroc ngem dagiti nacion, ken maibusor cadagiti linlintegco a oa 6.
lablabes ngem dagiti dagdaga iti aglicmut kencuana ta naglictadanda dagiti bilbi- linco, ket no maipapan cadagiti linlinteg- co, saanda a ragna cadacuada.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta naringringgorcayo ngem dagiti nacion nga adda iti aglicmut cadacayo, ken dicay magna cadagiti linlin- tegco, wenno tinungpal dagiti bilbilinco, wenno inaramidyo ti mainugot cadagiti bilbilin dagiti nacion nga aglicmut cada- cayo isu ti gapuna a castoy ti cuna ni apo jehova ad toy, siac, siac met laeng bumu- gorac kenca ket aramidecto ti panangocom iti nagtengngaam iti imatang dagiti nacion.
ket aramidecto kenca ti diac pay inaramid, ket no maipapan itoy diacto aramidenen iti uray caanoman ti capadana, a maipuon cadagiti amin a kinarimonmo.
isut' gapuna dagiti amma iti teng- ngam canendanto dagiti auuacda, ket dagi- ti annac canendanto dagiti ammada ket aramidecto ti panangocomco kenca ket amin ti tidda kenca iwarisconto cadagiti isu-amin nga angin.
yantangay, cas sibibiagac, cuna ni apo jehova, agpayso ta sica tinulawam ti santuarioc cadagiti amin a macarurud a banagmo, ken cadagiti amin a kinarimon- mo, isut' gapuna siac met pabassitencanto toy matac awanto met ti isakitna, ket casta met nga awanto ti caasic.
iti masa nga apagcatlom matayto itiaugol, ket gapu iti bisiu maibusdanto iti catengngaam ket iti maysa nga apag- catlo mapasagto iti campilam iti aglicmut kenca ket iti maysa nga apagcatlo iwaris- conto cadagiti amin nga angin, ket asutecto ti campilan iti licudanda.
castoy ti pannacatungpalto ti unget- co, ket pagsardengecto ti pungtotco cada- cuada, ket maliwliwaacto ket maam- moandanto a siac, ni jehova, nagsaoac iti regtac, intono matungpalco ti pungtotco cadacuada.
castamet pagbalinencanto a wa- langwalang ken pacababalawan cadagiti nacion nga adda iti aglicmut kenca, iti imatang dagiti amin nga aglablabas.
iti casta isuutot' pacababalawan ken pacauyuyawan, ken pacasursuroan, ken pagseddaawan cadagiti nacion nga adda iti aglicmut kenca, intono siac aramidec dagiti panangocom kenca iti unget ken iti pungtot, ken iti narungsot a panangtub- ngar, siac, ni jehova, isut' sinaoc intono siac ipawitconto cadacuada da- giti dakes a pana ti bisin, isuda a pangda- dael, isuda nga ipawitconto a mangdadael cadacayo.
ket nayonacto ti bisin cada- cayo, ket dadaelecto ti sapucodyo a tina- ket ibaonconto cadacayo ti bisin ken dakes nga animal, a mamagliday kenca ken angol ken ti dara nga aglasatto kenca ket iyegconto ti campilan kenca siac, ni jehova, isut sinaoc.
ti panagrucbab cadagiti hdawan macondenar.
ket dimteng caniac ti sao ni jehova a kinunana, anac ti tao, isangom ta rupam cada- giti banbantay ti israel, ket agipadtoca cadacuada, s ket cunam, dacayo a banbantay ti israel, denggenyo ti sao ni apo jehova castoy ti cuna ni apo jehova cadagiti banbantay ken turturod, cadagiti wawaig ken loblobong adtoy, siac, siac met laeng, payegconto cadacayo ti campilauj ket racrakecto dagiti nangato a disdissoyo ket dagiti altaryo agbalindanto a langalang, ket dagiti ladawanyo ti init maburburacdanto, ket ibarsacconto dagiti minatayyo iti saclang dagiti ladladawanyo.
ket icabilconto dagiti bangcay dagiti annac ti israel iti saclang dagiti ladlada- wanda ket ipurruacconto dagiti tultu- langyo iti aglicmut cadagiti altaryo.
cadagiti amin a pagtaenganyo dagiti ciudad maracracdanto, ket dagiti nangato a disdisso malangalangdanto ta tapno dagiti altaryo maracracdanto ken maara- midda a langalang, ken dagiti ladawanyo maburburac ken maisardengda, ket dagiti ladladawanyo ti init mapucanda, ket da- giti aramidyo maawandanto.
ket dagiti napapatay matuangdanto iti nagtengngaanyo, ket maammoanyonto a siac ni jehova.
nupay casta baybay-acto ti maysa a tidda, gapu ta addanto dadduma cadacayo a macatalaw iti campilan dagiti nacion, intono maiwariscayo cadagiti dagdaga.
ket dagiti nagtalaw cadacayo mala- gipdacto iti nagtengngaan dagiti nacion isu a pacaipanandanto a nacayawan, no casa- no a nadunorac iti nagaramugam a pu- soda, a simmina caniac, ken cadagiti ezequiel.
matada, a nagbalangcantisda cadagiti lad- ladawan ket guraendanto ti bagida met laeng iti imatangda met laeng a gapu iti dakes uga inaramidda cadagiti amin a kinarimonda.
ket ammcjanto a siac ni jehova saan a barengbareng a kinunac cadacuada nga aramidecto cadacuada daytoy a dakes.
castoy ti kinuna ni apo jehova idanugmo ti imam ket ibaddecmo ti sacam, ket cunam alala pay !
gapu cadagiti amin a dakes a kiuarimon iti balay ti israel ta matuangdanto gapu iti campilan, iti bisin ken ti angol.
iti adda iti adayu matayto iti angol ket ti asideg matuangto iti campilan ket aydiay matda ken ti manglacub matayto iti bisin castoyto ti panangtungpalco iti pungtotco cadacuada.
ket ammoyonto nga siac ni jehova, no dagiti pinapatayda addada cadagiti ladawan iti aglicmut dagiti altarda, cada- giti amin a turod a nangato, ken amin a toctoc ti bantay, ken sirsiroc ti amin a cayo a nalasbang ken siroc ti amin a roble a narucbos, dagiti disdisso a nagidataganda ti nabanglo a sayamusum cadagiti amin a ladladawanda.
ket yunnatconto ti imac iti rabawda, ken aramidecto ti daga a langalang ken dadael, manipud iti let-ang nga agpa- deblata, inggana cadagiti amin a pagtae- nganda ket ammodanto a siac ni jehova.
ti dusa gapu iti kinadakes ti nacion maipadto.
castamet ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, ket sica, anac ti tao, castoy ti cuna ni apo jehova iti daga ti israel, maysa a panungpalan ti panungpalan dumtengen cadagiti uppat a suli ti daga.
ita isu ti panungpalan kenca, ket ipawitconto kenca ti pungtotco, ket oco- mencanto a cas mayanatup cadagiti dalan- mo ket iyegconto kenca amin dagiti kina- rimonmo.
ket ti matac dinacanto isakit, ket awanto metti caasic ngem dagiti dalanrno iyegconto kenca, ket dagiti kiuarimonino addanto iti catengngaam ket maammoan- yonto a siac ni jehova.
castoy ti cuna ni apo jehov may- sa a dakes, maysa a dakes laeng adtoy, isut' umay.
maysa a panungpalan dumtengen, ti panungpalan dumtengen isut' agriing a maibubor kenca adtoy, isut' umay.
ti pannacadusam dumtengen kenca, o agnaed iti daga ti tiempo dumtengen, ti aldaw asidegen, maysa nga aldaw ti riribuc, ket saan a naragsac nga ariwawa cadagiti banbantay.
ita mabiit nga ibuyatconto kenca ti pungtotco, ket tungpalecto ti rungsotco, a maibusor kenca, ket ocomencanto a cas maitutop cadagiti dalanmo ket iyegconto kenca amin dagiti kinarirnonmo.
ket ti matac dinto isakit ket awan- to met ti caasic iyegconto kenca a cas maitutop cadagiti dalanmo ket dagiti kinarimonmo addanto iti catengngaam ket maammoanyonto a siac, ni jehova, mangcabilac.
adtoy, ti aldaw, adtoy, isnt' umay ti pannacadusam rumuaren ti sarucod nagsabongen, ti kinatangsit nagbuselen.
ti panagpilit riaibangon a maysa a sarucod ti kinadangkes awanto cada- cuada ti matda, uray iti kinaaduda, wenno iti kinabacnangda ket awanto met ti kinatan-oc cadacuada.
ti tiempo dumtengen, ti aldaw umasi- deg ti gumatang saan coma nga agragsac, ket ti aglaco saan met coma nga agladingit, ta ti pungtot adda cadagiti isu-amin a kinaaduda.
ta ti aglaco saanto nga agsubli iti dayta nalaco, uray no sibibiagda pay laeng ta ti sirmata tignayenna ti amin a kinaaduda, awanto ti agsubli ket awanto met ti macapapigsa iti bagina met laeng iti kinadakes ti panagbiagna.
pinuyotda ti tangguyob, ket isn-amin sinaganada ngem awan ti asinoman a mapan iti bacal ta ti pungtotco adda cadagiti amin a kinaaduda.
ti campilan adda iti ruar, ket ti angol ken ti bisin iti uneg dayta adda iti away matayto iti campilan ket dayta adda iti ciudad lamutento ti bisin len angol.
ngem cadacnada a macatalaw agta- lawdanto, ketagyandanto iti rabaw dagiti banbantay cas la calcalapati cadagiti lob- lolwng, isuda amin agsainnecda, timggal maysa iti kiuadakesda.
amin nga ima nacapsutdanto, ket amin a tuiiieng nacapuydanto a cas danum.
agbarikesdanto met iti nakersang a lupot, ket macumotandanto iti pannaca- 8.
kigtot ket ti bain addanto cadagiti amin a rupa, ken pulinangnang cadagiti amin a oloda.
ipalladawdanto ti piracda cadagiti lanlansangan, ket ti balitocda casto maysa a narugit a kita ti piracda ken ti balitoc- da didanto mabalin a ispalen ida iti aldaw ti pungtot ni jehova didanto mapnec dagiti cararnada, wenno punnoen dagiti bagisda ta isu ti nacaitibcolan ti kina- dakesda.
no maipapan iti imnas ti arcosna, isut' insaadna iti kinadayag ngem iuara- midda dagiti ladawan dagiti kinari- monda ken dagiti banagda a macarurud idiay gapuna nga isut' inaramidco cada- cuada a cas maysa a banag a di nadalus.
ket isuntot' itedco iti iraa dagiti gangannaet a maipaay a matucmaan, ken cadagiti managdacdakes iti daga a maysa a samsam ket isuntot' bassawanganda.
ti rupac itallicudconto met cada- cuada, ket baawangandanto ti nalmecg a lugarco ket dagiti mannanacaw sum- recdanto kencuana, ket isuntot' bassawa- nganda.
aramidem ti cawar ta ti daga napno iti basbasol a nadara, ket ti ciudad napno ti panangranggas.
isut' gapuna iyegconto ti cadacan dagiti nacion, ket tagicuaendanto dagiti balbalayda siac pacardengecto met ti kinatangsit dagiti napigsa ket dagiti nasantoan a disdissoda mabassawangan- danto.
ti pannacarbec umay ket agsapul- danto ti talna, ket awanto.
kanggas ti sumurotto iti ranas, damag ti sumurotto iti damag ket sapu- lendanto ti sirmata ti mammadto ngem ti linteg agpucawto iti sacerdote, ken iti balacad cadagiti lallacay.
ti ari agladingitto, ket ti pangulo macawesanto iti pannacarba, ket dagiti ima dagiti umili ti daga mariribucdanto aramidecto cadacuada ti maitutop iti da- landa, ken mayanatup cadagiti caicarianda ocomecto ida ket ammoendanto a siac ni jehova.
ti sirmata a maipapan cadagiti kinarimon ti jerusalem.
ket naaramid idi maicanem a tawen, iti bulan a maicanem, iti maicalima nga aldaw ti bulan, idi nga agtugtu- gawac iti balayco, ket dagiti lallacay ti j juda situtugawda iti saclangco, a ti ima ni apo jehova natnag caniac idaay.
id in nakitac ket, adtoy, ti maysa a caasping a cas la kita ti apuy manipud iti kita ti lomlomona nga agpababa, apuy ket manipud iti lomlomona nga agpa- ngato, cas ti kita ti raniag, a cas la bu- marbara a metal.
ket lsu inyunnatna ti kita ti maysa nga ima, ket innalanae iti sangcapungot ti oloc ket ti espiritu intayagnac iti nag- baetan ti daga ken langit, ket irapannac cadagiti sirsirmata ti dios idiay jeru- salem, iti ridaw ti ruangan ti makin- uneg a paraangan a tumannawag iti ami- anan a yan idi ti pagtugawan ti ladawan ti imon, a mamataud ti imon.
ket, adtoy, a ti dayag ti dios ti israel, adda idi idiay a cas mainugot iti kita a nakitac idiay tanap.
id in kinunana caniac, anac ti tao, ita- ngadmo ita dagita matam iti dalan nga agpaamianan.
gapuna intangadco dagiti matac iti dalan nga agpaamianan, ket adtoy, iti amianan ti ruangan ti altar day- toy ladawan ti imon iti pagsercan.
ket kinunana caniac, anac ti tao, makitam ti aramidenda?
dagiti met laeng dackel a kinarimon a ti balay ti israel aramidenna ditoy, tapno umada- yuac coma iti santuarioc ?
ngem siea ma- kitamto manen dagiti sabali pay a da- dackel a kinarimon.
ket irapannac iti ruangan ti paraa- ngan ket idi kimmitaac, adtoy, ti maysa nga abut iti bacud.
idin kinunana caniac, anac ti tao, agcalica ita iti bacud ket idi kinaliac ti bacud, adtoy, ti maysa a ruangan.
ket kinunana caniac, sumrecca, ket kitaem dagiti dakes a kinarimon nga aramidenda ditoy.
simrecac ngarud ket nakitac ket adtoy, ti amin a kita ti agay-ayam, ken uacarimrimon nga animal, ken amin a ladladawan iti balay ti israel, a maibtiric- da iti bacud nga aglicmut.
ket nagtacder iti sangoda ti pito pulo a lallaki cadagiti lallacay iti balay ti israel ket iti nagtengnganda nagtac- der ni jezonias nga anac a lalaki ni safan, tunggal tao adda paginciensoanna iti imana ket ti banglo ti ulep ti incienso ngimmato.
idin kinunana caniac, anac ti tao, nakitam ti aramidea dagiti lallacay ill ezequiel.
balay ti israel iti sipnget, tunggal maysa iti siledna dagiti ladladawan?
ta cunada, dinatay makita ni jeliova ni jehova binay bay-anna ti daga.
isu kinunana met caniac, sica maki- tamto manen dagiti dadduma pay a dadackel a kinarimon nga aramidenda.
sa impannac iti ruangan ti balay ni jehova nga ad da iti amianan ket ad toy, idiay nagtugaw dagiti babbai a sangsangi- tanda ti tamfiauz.
idin kinunana caniac, nakitamon daytoy, o anac ti tao ?
makitamto manen dagiti dacdackel pay a kinarimon ngem dagitoy.
ket inserrecnac iti naununeg paraangan ti balay ni jehova ket adtoy, idiay ruangan ti templo ni jehova, iti nagbaetan ti palapala ken ti altar, maysa a duapulo ket lima a lallaki, a dagiti bucotda inturongda iti templo ni jehova, ket ti rupadaiti daya ket nagrucrucbabda iti init a simmangoda iti daya.
idin kinunana caniac, nakitam day- toy, o anac ti tao ?
i isut' maysa a nalag- an a banag iti balay ti juda nga aramidenda dagiti kinarimon nga aramidenda ditoy?
ta pinunnoda ti daga iti ranggas, ket sinubliandac manen a pinagunget ket, adtoy, nga iccanda iti sanga iti agongda.
isut' gapuna agaramidacto met iti pungtot ti matac dinto isakit, ket awanto met ti caasic ket uray agpuccaw- da cadagitoy lapayagco iti napigsa a ti- mec, diacto laeng ipangag ida.
dusa ti jerusalem.
idin immawag cadagiti lapayagco iti napigsa a timec, a kinunana, paasit- gfenyo ida dagiti agaywan iti ciudad, tunggal tao siiiggem ti igamna a pagracrac.
ket adtoy, nga ti innem a lallaki naggapuda iti dalan ti nangatngato a ruangan, a simmango iti amianan, tung- gal maysa siiiggem ti igamna a pagpatay ket maysa a lalaki iti tengngada nacaca- wes iti lienzo, nga adda tinteroan iti siketna.
ket simrecda, ket nagtacderda iti arpad ti altar a gambang.
ket ti dayag ti dios ti israel nag- pangato nanipud idi kerubin, isu nga yanna idi, inggana iti dapian ti balay ket inayabanna ti lalaki a nacacawes jtl lienzo, nga adda tinteroan iti sibetna.
ket ni jehova kinunana kencuana, lumabasca iti tengnga ti ciudad, iti catengngaan ti jerusalem, ket iccam ti tanda ti muging dagiti lallaki nga agsaib- bec ken agsangit gapu cadagiti amin a kinarimon a maararamid iti cateng- ngaanna.
ket cadagiti sabali kinunana iti dengngegco, lumabascay iti ciudad iti li- cudanna, ket cabilenyo saan corpa nga isakit ti matayo, ket dicay mangngaasi papatayenyo a sitatalipupus dagiti lallacay, babbaro ken babbalasang, ubub- bing ken babbai ngem dicay to asitgan ti asinomau a tao nga adda tandana ket mangrugicayo idiay santuarioc.
idin rinugianda cadagiti lallacay nga adda iti sango ti balay.
ket kinunana cadacuada, tulawanyo ti balay, punnoenyo dagiti paraangan cadagiti napapatay rumuarcayo.
ket rimmuarda, ket nagcabilda iti ciudad.
ket naaramid, idi nagcabcabilda, ket siac nabatiac, a nagpaclebac, ket nagpuc- cawac, ket kinunac, o apo jehova !
iracra- kemto amin a tidda iti israel iti panangi- buyatmo ti pungtotmo iti jerusalem ?
idin kinunana caniac, iti kinadakes ti balay ti israel ken ti juda napalalo unay, ket ti daga napno iti dara, ket ti ciudad napno iti panangkillo iti panango- com ta cunada, ni jehova binaybay-anna ti daga, ket ni jehova saan a macakita.
ket no maipapan met caniac, ti matac saanto nga isakit, ket awanto met ti caasic, ngem isublicto ti dalanda iti rabaw dagiti ol-oloda.
ket, adtoy, a ti lalaki a nagca- wes iti lienzo,nga adda pay tinteroan iti sibetna, impadamagna ti banag, a kinu- nana, inaramidco a cas imbilinrao caniac.
jti maicadua a tirmata cadagiti kervbin.
r idin kinitac, ket, adtoy, iti tangatang lj nga adda idi iti ngato ti olo dagiti kerubin nagparang iti ngatoda ti cas la maysa a bato a zafiro, a cas kita ti caas- ping iti maysa a trono, ket nagsao iti lalaki a nagcawes iti lienzo, ket kinunana, sumrecca iti tengnga dagiti cararet nga agpuspusipus, iti met laeng baba dagiti kerubin, ket punnoem dagita dua nga imam cadagiti beggang nga 11.
mauipud iti nagbaetan dagiti kerubin, ket iwarismo ida iti ciudad.
ket isu simrec a kitkitaec.
ita dagiti kerubin nagtacderda iti sikigan a macanawan ti balay, idi ti lalaki simrec ket iti ulep pinunnona ti nauu- uneg a paraaugan.
ket ti dayag ni jehova nagpangato manipud iti kerubin, icet naqtacder iti da- pian ti balay ket ti balay napno iti ulep, ket ti paraangan napno iti raniag ti dayag ni jehova.
ket ti ungor ti payac dagiti kerubin nangngeg inggana met laeng iti makinruar a paraangan, a cas la ti timec ti dios a macabalin-amin no agsao.
ket naaramid, idi binilmna daydi lalaki a nacacawes iti lienzo, a kinunaua, mangalaca ti apuy manipud iti nagbaetan dagiti cararet nga agpuspusipus, manipud iti nagbaetan dagiti kerubin, nga isu sim- rec ket nagtacder iti arpad ti maysa a cararet.
ket ti kerubin inyunnatna ti imana manipud iti nagbaetan dagiti kerubin agingga iti apuy nga adda iti nagbaetan dagiti kerubin, ket nangala hi dayta, ket incabilna iti iraa daydi nacacawes iti lienzo, isu nga innalana ket rimmuar.
ket nagparang cadagiti kerubin ti kita ti maysa nga ima ti tao iti baba dagiti payacda.
ket nakitac, ket ad toy, uppat a cararet iti arpad dagiti kerubin, maysa a cararet iti arpad ti maysa a kerubin, ket sabali a cararet iti arpad ti sabali a kerubin ket ti kita dagiti cararet cas la bato a berilo.
ket no maipapan iti kitada, isuda nga uppat adda idi maymaysa a caaspingda, vafla maysa a cararet naglasud iti maysa a cararet.
no mapmapanda, mapanda iti uppat a turongda saanda a nagbalic bayat ti ipapanda, no di ket iti lugar a turongen ti aloda isut' sinurotda saanda a nagbalic iti bayat ti ipapanda.
ket ti amin a bagida, ken dagiti bucotda, ken dagiti imada, ken dagiti payacda, ken dagiti cararet, napno cada- giti mata iti aglicmut, nya isu dagiti cararet dga adda cadacuada nga uppat.
no maipapan cadagiti cararet, nana- gananda iti dengngegco dagiti agpuspu- sipus a cararet.
ket tunggal maysa adda idi uppat a rnpana ti umuna a lupa isut' rupa ti kerubin, ket ti rojiicadu?i a rupa isut'' rupa ti maysa a tao, ket ti maicatlo isut' rupa ti maysa a leon, ket ti maicapat isut' rupa ti maysa nga aguila.
ket dagiti kerubin ngimmatoda daytoy ti parsua a sibibiag a nakitac iti denna ti carayan a co bar.
ket idi napan dagiti kerubin, dagiti cararet napanda iti arpadda ket idi dagiti kerubin intayagda dagiti payacda tapno ngumatoda manipud iti daga, dagiti cararet saanda met a simmina iti arpadda.
idi nagtacderda, dagitoy nagtacder- da ket idi ngimmatoda, dagitoy ngimma- toda a naicuyog cadacuada ta ti espiritu ti sibibiag a parsua adda idi cadacuada.
ket ti dayag ni jehova rimmuar nanipud iti ngato ti dapian ti balay, ket nagsardeng iti ngato dagiti kerubin.
ket dagiti kerubin intayagda dagiti payacda, ket ngimmatoda manipud iti daga iti imatangco idi rimmuarda, ket dagiti cararet iti arpadda ket nagtacderda iti ridaw ti makindaya aruangan ti balay ni jehova ket ti dayag ti dios ti israel adda idi iti ngatoda.
daytoy ti parsua a sibibiag a nakitac iti baba ti dios ti israel iti denpa ti carayan a cobar ket naammoac a kerubinda.
tunggal maysa adda uppat arupana, ket tunggal maysa uppat ti payacna ket ti caasping ti ima ti tao adda idi iti baba dagiti payacda.
ket no maipapan iti caasping dagiti rupada, isuda dagiti rupa a nakitac iti denna ti carayan a cobar, ti kitada ken isuda met laeng napanda tunggal maysa iti pagturongan ti ruparia.
dagiti dakes nga agturiuray mahahalawda.
ti pannacaisubli ken pannacapabaro ti israel.
#NAME?
ket kinunana caniac, anac ti tao, dagitoy isuda dagiti tattao nga aggandat iti kinadangkes, ken mangtee ti dakes a balacad ditoy a ciudad - ezequiel.
a cunada, ti tiempo saan nga asideg a panagpatacder cadagiti balbalay daytoy a ciudad isunto ti caldero, ket datayo ti lasag.
agipadtoca ngarud iti maicaniwas cadacuada, agipadtoca, o anac ti tao.
ket datnag caniac ti espiritu ni jehova ket kinunana caniac, saoem, cas- toy ti kinuna ni jehova castoy ti sinaoyo, o balay ti israel ta ammoc dagiti banag a surarec iti panunotyo.
pinaaduyo dagiti pinapatayyo ditoy a ciudad, ket pinunnoyo dagiti lanlansa- nganna cadagiti napapatay.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova dagiti pinapatayyo nga incabilyo iti tengngana, isuda ti lasag, ket daytoy a ciudad isu ti caldero ngem maipa- ruarcayto iti tengngana.
dacayo nagbutengcayo iti campilan ket yegconto ti campilan cadacayo, cuna ni apo jehova.
ket iruarcayto iti tengngana, ket yawatcayto iti ima dagiti gangannaet, ket aramidecto dagiti panangocom cadacayo.
matuangcayto iti campilan ocoraen- cayto iti beddeng ti israel ket maamrao- anyonto a siac ni jehova.
daytoy a ciudad saanto nga isu ti calderoyo, ket saanto met a dacayo ti lasag iti tengngana ocomencayto iti bed- deng ti israel ket ammoenyonto a siac ni jehova ta dicay nagna cadagiti lintegco, ket dicay met tinungpal dagiti bilinco, no di ket inaramidyo ti mayannurot cadagiti bilin dagiti nacion iti aglicmut cadacayo.
ket naaramid, idi a nagpadtoac, a ni pelcias nga anac a lalaki ni banaias natay.
iti casta nagpaclebac, ket imma- wagac iti napigsa a timec, ket kinunac, o apo jehova!
iaramidemto ti naananay a panungpalan iti tidda ti israel ?
ket ti sac ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, dagiti cacabsatmo, wen dagiti cacabsatmo, dagiti tattao a cacaba- giam, ken amin a balay ti israel, isuda amin, dagidi nagcunaan dagiti agnaed iti jerusalem, umadayucayo ken ni jehova cadatayo naited daytoy a daga a tagicu- aentayo.
isut' gapuna cunaem, castoy ti cuna ni apo jehova yantangay inyalisco ida ngainyadayu iti tengnga dagiti nacion, ket nupay no inwarisco ida cadagiti dagdaga, siacto pay laeng cadacuada ti maysa a santuario iti bassit a tiempo cadagiti dag daga a madandanonda.
cunam ngarud, castoy ti cuna ni apo jehova siac urnongencayto nga aggapu cadagiti il-ili, ket tiponencayto nga aggapu cadagiti dagdaga a nacai- warwarasanyo ket itedconto cadacayo ti daga ti israel.
ket umaydanto idiay ket iccaten- danto dagiti amin a nacagurgura a banag- na ken amin dagiti macarimrimonna mani- pud idiay.
ket itdecto cadacuada ti maysa nga puso, ket iccacto ti unegyo iti baro nga espiritu ket iccatecto iti lasagda ti bim- mato a puso, ket itedconto cadacuada ti puso a lasag tapno magnada coma cadagiti lin- lintegco, ket salimetmetanda dagiti bilbi- linco, ket tungpalenda ida ket isudanto ti ilic, ket siacto ti diosda.
ngem no maipapan cadacuada isuda a ti pusoda sumurotda ti puso dagiti na- cagurgura a banag, ken dagiti macarimri- monda, siac iyegconto tidalandaitirabaw ti oloda met laeng, cuna ni apo jehova.
iti calpasannainugato dagiti kerubin dagiti payacda, ket dagiti cayaret ad dad a iti sikiganda ket ti dayag ti dioa ti israel adda idi iti ngatoda.
ket ti dayag ni jehova nagpangato a naggapu iti tengnga ti ciudad, ket nag- sardeng iti rabaw ti bantay isu nga adda iti makindaya a sikigan ti ciudad.
ket ti espiritu impangatonac, ket impannae iti sirmata gapu iti espiritu ti dios idiay caldea, cadacuada iti naca- cayawan.
ket ti sirmata a nakitac pim- manaw caniac.
idin insaoc cadacuada a uacayawan dagiti amin a banag nga imparang caniac ni jehova.
lii pannacacayaw dagiti panguloen maipadto.
acy ti sao ni jehova dimteng met ca- " niac, a kinunana, anac ti tao, sica agnaedca iti nagteng- ngaan ti balay a nasukir, nga adda matada a pagkitada, ket dida makita, nga adda lapayagda a pagdengngeg, ket didadumngeg ta isuda ti maysa a ba- lay a nasukir.
gapuna, sica anac ti tao, saganaem ti cucuam nga umalis, ket umalisca iti al 12.
daw iti imatadgda ket umaliscanto ma- nipud iti lugarmo agingga iti sabali a ingar itiimatangda nalabit otobendanto, nupay isudat' balay a nasukir.
ket iruarmonto ti cucuara iti aldaw iti imatangda, a cas cucua a maipaay iti iyalis ket sica rumuarcaneo iti rumabii iti imatangda, a cas no rumuar dagiti tao iti pannacaibelleng.
butbutamto ti bacnd iti imatangda, ket iruarmonto idiay.
iti imatangda isut' ibaclaymonto cadagita abagam, ket isut' iruarmonto iti sipnget abbongamto ti rupam, tapno di- canto makita ti daga ta incabilca a maysa a tanda iti balay ti israel.
ket siac inaramidco ti cas iti naibilin caniac inruarco ti cucuac iti aldaw, a cas la cucua a maipaay iti iyalis ket idi rumabii binutbutac ti bacud itoy imac isut' inruarco iti sipnget, ket imbaclayco ditoy abagac iti imatangda.
ket iti bigat dimteng caniac ti sao ni jebova, a kinunana, anac ti tao, saan a sinao kenca ti balay ti israel, ti nasukir a balay, ania ti aramidem?
cunam cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova day toy nga aw it isu ti maipapan iti principe idiay jerusalem, ken amin a balay ti isftiel isuda nga yanda.
cunaera, siac ti tandayo cas ti inaramidco, castanto ti maaramid cada- cuada raapandanto iti pannacaibelleng, iti pannacacayaw.
ket ti principe nga adda cadacuada agbaclayto iti abagana iti sipnget, ket rumuarto ket butbutandanto ti bacud a pangiruaranda abbongannanto ti rupana, ta saannanto a makita ti daga cadagiti matana.
ti batengco iyucradconto met iti rabawna, ket isuntot' matiliw iti siloc ket isut' ipanconto idiay babilonia, iti daga dagiti caldeos ngem isuntot' dina makita, nupay matayto idiay.
ket iwarisconto nga iturong iti amin nga angin isu-amin nga adda iti aglicmut- ua a tumulong kencuana, ken amin dagiti buybuyotna ket asutecto ti campilan iti licudanda.
ket maammoandanto a siac ni jehova intono iburayco ida cadagiti nacion ken iwarisco ida cadagiti dagdaga.
ngem ispalecto ti sumagmamano a lallaki cadacuada iti campilan, iti bisin, ken iti angol tapno ipalawagda coma dagiti amin a kinarimonda cadagiti nacion a madanonda ket maammoandan- to a siac ni jehova.
castamet ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, cauem ti tinapaymo a sipipigerger, ket inumem ti danummo a sitatayegteg, ken sibubuteng ket cunam iti ili iti daga, castoy ti cuna ni apo jehova a maipapan cadagiti agnaed iti jerusalem, ken iti daga ti israel canendanto ti tinapayda a sibu- buteng, ket inumendanto ti danumda a sicucullayaw, tapno ti dagada malanga- langto, ket macladaelti amin nga adda ken- cuana, gapu iti panangranggas dagiti amin nga agnaed kencuana.
ket dagiti ciudad nga adda agnaed cadacuada raaracracdanto, ket ti daga langalangto ket maammoanyonto a siac ni jehova.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, ania ti proverbio nga adda cadacay iti daga ti israel, a cuna- na, dagiti aldaw mayatiddogdanto ket amin a sirmata saan a matungpal ?
s ibagam ngarud cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova pasardengecto daytoy a proverbio, ket didanton aramaten a cas maysa a proverbio iti israel ngem cunaem cadacuada, dagiti aldaw asidegen, ken ti pannacatungpal ti amin a sirmata.
ta awanton ti barengbareng a sirmata wenno padles a pangpasablog iti uneg ti balay ti israel.
ta siac ni jehova agsaoacto, ket ti sao a saoecto maaramid to saanton a ma- yataday ta cadagiti aldawyo, o balay a nasukir, isawangconto ti sao, ket isuntot' tungpalec, cuna ni apo jehova.
dimteng manen caniac ti sao ni jehova, a kinunana, anac ti tao, ad toy, isuda iti balay ti israel cunada, ti sirmata a makitana isut' maipaay iti adu nga aldaw nga'umay, ken isu agipadto cadagiti tiempo nga adayu.
isut' gapuua cunaem cauacuada, cas- toy ti cuna ni apo jehova awanton ti mayataday cadagiti sao, no di ket ti sao nga isawangconto maaramid to, cuna ni apo jehova.
vagiti naulbod a mammadto mababalawda.
jo ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, agpadtoca iti maibusor cadagiti mammadto ti israel dga agpad- padto, ket cunaem cadagiti agpadpadto cadagiti bucodda a puso, denggenyo ti sao ni jehova castoy ti cuna ni apo jehova, asi pay dagiti agpadpadto a nanengneng, a surotenda ti bucodda nga espiritu, ket awan ti nakitada.
o israel, dagiti mamraadtom casda la cadagiti zorra cadagiti luglugar a pan tar.
dicay simmang-at cadagiti gutgutbaw ket dicay met nagibangon iti bacud a maipaay iti balay ti israel nga agtacder iti bacal iti aid aw ni jehova.
nakitada ti kinatiri ken pammadles nga ulbod, nga agcuna, cuna ni jehova ngera ni jehova dina ida imbaon ket pinanamnamada dagiti tattao a ti sao raatungpalto.
dicay nacakita aya ti barengbareng a sirmata, ket dicay nagsao ti pammadles nga ulbod, a cunayo, cuna ni jehova idinto a diac sinao?
gapuna castoy ti cuna ni apo je- hova agsipud ta dacayo nagsaocayo ti ulbod, ken kinitayo dagiti tiri, ad toy ngarud bumusorac cadacayo, cuna ni apo jehova.
ket ti imac bumusorto cadagiti mam- madto nga agkita cadagiti ulbod a sir- mata, ken agipadles cadagiti tiri isuda awandanto cadagiti gimong ti ilic, ket saandanto met a maisurat iti registro ti balay ti israel, ket didanto met macastrec ill daga ti israel ket maammoanyonto a siac ni apo jehova.
agsipud ta, wen agsipud ta sinulbog- da ti ilic, a kinunada, talna ket awan ti talna ket no iti niaysa bangoneuna ti bacud, ad toy, isut' palitadaenna iti saan a a natemplaan a masa cunaem cadagiti agpalitada iti saan a natemplana a masa nga isut' matnangto umayto ti maysa a manglapunos nga arbis ket dacayo, o dadackel a hathato nga uraro matuangcayto ket maysa a nadawel nga angin isuntot' boongenna.
ad toy, no ti bacud matuangton, saanto aya a maisao cadacayo, sadino ti yan ti dakes a masa a panagpalitadayo kencuana ?
isut' gapuna castoy ti una ni apo jehova isut' boongecto iti angin a nada- wel iti pungtotco ket addanto maysa a manglayus nga arbis iti lucsawco, ken dadackel a batbato nga uraro a sirnrungsot a mangibus kencuana.
casta ti panangracracconto iti bacud a pinalitadayo iti saan a natemplaan a masa, ket isuntot' ipababac iti daga, tapno ti cimientona malucasanto ket tnatuangto, ket maibuscanto iti tengngana ket maam- moanyonto a siac ni jehova.
castoy ti panangtungpalconto iti pungtotco iti bacud, ken cadagiti nangpa- litada kencuana iti saan a natemplaan a masa ket cunacto cadacayo, awanen ti bacucl, ken isuda met a nagpalitada ken- cuana nga ammoen, dagiti mammadto ti israel a mangpadto ti raaipapan iti jeru- salem, ken macakita cadagiti sirmata ti talna a maipaay kencuana, ket awan ti talna, cuna ni apo jehova.
ket sica, anac ti tao, iturongmo ti rupam a maibusor cadagiti annac a babbai ti ilim, nga agpadtoda iti aggapu ti bucod- da a puso ket agipadtoca iti maibusor cadacuada, ket cunam, castoy ti cuna ni apo jehova asi pay dagiti babbai ngaagdait iti pungan cadagiti amina sico, ken agara- mid cadagiti paiio a maipaay iti olo dagi- ti tao iti amin a catayag tapno agsapul cadagiti cararua.
birukenyo aya dagiti cararua iti ilic, ket ispalenyo a biagen dagiti cararua a maipaay cadacay met laeng ?
ket dacayo binassawangandac iti nagtengngaan ti ilicagapu cadagiti rakem a cebada ken pispisi a tinapay, tapno papatayenyo dagiti cararua a saan coma a matay, ket biagenyo dagiti cararua a saan coma nga agbiag, gapu iti panangnl- bodyo iti ilic a dumngeg cadagiti tiri.
gapuna castoy ti cuna ni apo jeho- va ad toy, bumusorac cadagiti punganyo, a pangbirucyo cadagiti cararua a pataya- benyo, ket rabsutecto ida manipud cadagiti tackiagyo ket bulosacto dagiti cararua, dagiti met laeng cararua a sapulenyo a patayaben.
pigisecto met dagiti pafioyo, ket ispalecto ti ilic iti imayo, ket awandanton iti imayo a raaannp ket maammoanyonto a siac ni jehova.
ta gapu cadagiti ulbod pinagladi 14.
ngityo ti pusd tl nalinteg, isuda a diac pinagleddaang, ket pinabilegyo ti imima dagiti nakillo, tapno isu saan coma a sumina iti dakes a dalanna, ket maispal a sibibiag isut' gapuna dicayto makitancadagi- ti sirmata nga ulbod, wenno macapag- padles cadagiti padles ket ispalecto ti iliciti imayo ket maammoanyonto a siac ni jehova.
ti kinaay-ay-ay dagiti agimcbab cadagiti ladladawan ixn dagiti mammadto maipadto.
y idin immayda caniac dagiti daddnma " a lallacay ti israel, ket nagtugawda iti sangoc.
ket dimteng caniac ti sao ni jehova a kinunana, anac ti tao, dagitoy a tao insaadda dagiti idolosda iti pusoda, ket incabilda ti pannacatibcol ti kinadakesda iti sango- anan ti rupada addanto ngata rebbengda nga nmuman caniac ?
casaom ngarud ida, ket cunam cada- cuada, castoy ti cuna ni apo jehova tunggal maysa a tao iti balay ti israel nga isaadna dagiti idolosna iti pusoua, ket icabilna ti pannacaitibcol ti kinadakesna iti sango ti rupana, ket nmayto iti mam- madto siac, ni jehova, sumungbatacto kencuana iti cas ti caadu dagiti idolosna tapno maalae coma ti balay ti israel iti bucodda a puso, ta simminada caniac isuda amin a naglayon cadagiti idolosda.
gapuna ibagam iti balay ti is- rael, castoy ti cuna ni apo jehova agsu- blicayo, ket panawanyo dagiti idolosyo kei isinayo ti rupayo cadagiti amin a kinarimonyo.
ta tunggal maysa iti balay ti israel, wenno cadagiti ganganaet nga agyan iti israel, a simmina caniac ket isaadna dagiti idolosna iti pusona, ket icabilna ti pannacaitibcol ti kinadakesna iti sango ti rupana, ket umay iti mammadto nga umu- man a maipaay kencuana met laeng caniac siac, ni jehova, sungbatacto a siac met laeng i ket iturongconto ti rnpac a maibusor iti dayta a tao, ket isut' aramidecto a pagseddaawan, a cas tanda ken proverbio, ket isut' keltayecto iti tengnga ti ilic ket ammoyonto a siac ni jehova.
ket no ti mammadto maallilaw ken gsao iti maysa a sao, siac, ni jehova, inallilawco ti casta mammadto, ket yunnatconto ti imac iti rabawna, ket isunto dadaelec iti tengnga ti ilic nga israel.
ket awitendanto ti kinadakesda ti kinadakes ti mammadto isuntot' cas la met laeng ti kinadakes daydiay nga umuman kencuana tapno ti balay ti israel didanto mayawawanen caniac, ket didanto met marugitanen cadagiti amin a salungasing- da no di ket tapno isudanto ti ilic, ket siacto ti diosda, cuna ni apo jehova.
dimteng caniac idi ti sao ni jehova, a kinunana, anac ti tao, no ti daga macabasoliti maicaniwas caniac iti panagsalungasing, ket yunnatco ti imac iti rabawna, ket dadaelec ti sarucod a tinapay kencuana, ket ipawitco kencuana ti bisin, ket kelta- yec kencuana ti tattao ken ananimal nupay addada coma kencuana dagitoy tallo a lallaki, noe, daniel ken job, isuda gapu iti kinalintegda ispalenda coma laeng ti bucodda a cararua, cuna ni apo jehova.
no siac palabasec dagiti dakes nga animal iti daga, ket isut' dadaelenda, ket malangalang, tapno awan ti uray asino a tao a macalabas a gapu cadagiti animal nupay dagitoy tallo a lallaki ad dada coma kencuana, cas sibibiagac, cuna nl apo jehova, saanda coma nga ispalen urav dagiti annac a lallaki uray dagiti annac a babbai isuda laeng ti maispal, ket ti daga malangalangto.
wenno siac no yegco ti campilan iti rabaw ti daga, ket cunac, campilan, inca iti daga tapno keltayec kencuana dagiti lallaki ken an-animal nupay dagitoy tallo a lallaki adda da coma kencuana, cas sibibiagac, cuna ni apo jehova, did a coma ispalen uray dagiti annac a lallaki uray dagiti annac a babbai, ngem isuda laeng ti maisalacan.
wenno no ti angol ibaonco iti dayta daga, ket ibuyatco a sidadara ti pungtot co iti rabawna, tapno keltayen kencuana dagiti tao ken animal nupay ad da kencuana coma da noe, daniel ken job, cas sibibiagac, cuna ni apo jehova, dida coma ispalen uray anac a lalaki uray anac a babai isuda gapu iti kinalintegda maispalda laeng ti bucodda a cararua.
ta castoy ti cuna ni apo jehova ezequiel.
amangan a nacarcaro pay intono ipawitco dagiti iippat a nasaera a panangocoraco iti jerusalem, ti campilan, bisin, dakes nga animal, ken ti angol, tapno keltayec ken- cuana dagiti tattao ken an-animal !
nupay casta, adtoy, maibatinto ken- cuana ti maysa a tidda a mairuardanto, annac a lallaki ken annac a babbai ad toy, rumuardanto cadacayo, ket makitayonto ti cadawyanda ken dagiti aramidda ket raaliwliwacay to gapu iti dakes nga inyegco iti jerusalem, wen maipapan cadagiti amin nga inyegco kencuana.
ket isuda liwliwaendacayto, intono makitayo ti cadawyanda ken dagiti ara- midda ket maammoanyonto a saanco nga inaramid ti isu-amin nga inaramidco ken- cuana, no awau ti gapuna, cuna ni apo jehova.
ti jerusalem marbecto a cas cayo nga itfvas nga awan servina, c ket dimteng caniac ti sao ni je- i'j hova, a kinunana, anac ti tao, ania ti cayo nga uvas a nangnangrona ngem ti uray ania a cayo, ti sanga ti uvas nga adda iti baet dagiti cay cayo iti bakir ?
imangaladanto kencuana iti cayo a mangaramid iti maysa nga aramid ?
i wenno mangalanto dagiti lallaki ken- cuana iti maysa a pasoc a pangibitinanda iti maysa nga alicamen ?
ad toy, naibelleng iti apuy a pag- sungrod iti dua nga pungtona linamut ti apuy, ket iti tengngaua mauram iadda pacaiservianna iti uray ania nga aramid ?
adtoy idi awan pay ti nakeltay, saan a turautop iti uray ania nga aramid di- man ket nangnangronan idi kinan ti apuy ket naurara, tumutupto pay laeng ngata iti uray ania nga aramid !
isut' gapuna, castoy ti cuna ni apo jehova cas ti cayo nga uvas iti teng- nga dagiti caycayo iti bakir, isu nga intedco iti apuy a pagsungrod, casta ti panangyawatconto cadagiti agnaed iti je- rusalem.
ket iturongconto ti rupac a maibusor cadacuada rumuardanto iti apuy, ngem ti apuy lamutennanto ida ket maam- moanyonto a siac ni jehova, intono iturongco ti rv.pac a maibusor cadacuada.
ket aramid ecto ti daga a langa- lang, ta nagaramidda ti maysa a labsin, cuna ni apo jehova.
dagiti parabur ti dios a maipaay hi jeruf salem, ken ti nacurang a panang- icancano ti jerusalem cadacuada, ti sao ni jehova dimteng manen caniac, a kinunana, anac ti tao, ipacaammom iti jerusa- lem dagiti kinarimonna ket cunam, castoy ti cuna ni apo jehova iti jerusalem ti naggapuara ken ti nacayanacam isu ti daga ti gananeo ti amorreo isu ni amam, ket ni inam jetea.
, ket no maipapan iti pannacayanacmo, idi aldaw a pannacayanacmo ti pusegmo saan a naputed, ket dica met nabuggoan iti danum tapno madalusanca saanca a naasinan a pulos, ket dica met nabalcut a pulos.
awan ti mata a nangilala kenca, tapno aramidenna ti aniaman cadagitoy kenca, a caasiannaca no di ket naibellengca iti nalawa a tay-ac, gapu ta ti kinataom nalucsaw idi aldaw a pannacayanacmo.
ket idi limmabasac iti arpadmo, ket nakitac a nailupisacca iti daram, kinunac kenca, uray pay addaca iti daram, agbiag- ca wen, kinunac kenca, uray pay addaca iti daram, agbiagca.
siac pinaaduca cas iti dayta a tumnbo iti tay-ac, ket sica immaduca ket dim- mackelca, ket nagbalinca a napintas unay nga arcos dagiti susom dimmackelda, ket ti boocmo timmubo nupay casta lamola- moca idi ken awan ti abbongmo.
ita idi limmabasac iti arpadmo, ket sicat' kinitac, adtoy, ti tiempom isu idi ti tiempo ti ayat ket inyucradco ti cagayco iti rabawmo, ket inabbongac ti kinalamolamom wen, insapatac kenca, ket simrecac iti maysa a tulag kenca, cuna ni apo jehova, ket sica nagbalinca a cucuac.
saca dinigns iti danum wen, dinalu- sac a naimbag ti daram kenca, ket sinap- sapoanca iti lana.
kinawesanca met cadagiti nabordaan nga aramid, sinapatosanca iti lalat ti foca, ket binaricsanca iti aglicmut iti nalapat a lienzo, ket inabbonganca iti seda.
ket inarcosanca cadagiti arcos, ket iniccac ti pulpulceras dagiti imam, ken maysa a caw ar dayta tengnged mo.
ket incabilco ti maysa a singsing iti agongmo, ken ar-aritos cadagiti lapaya9mo, ken maysa a napintas a balangat iti olom.
is castoy ti pannacaaifuosmo iti ball toe ken pirac ket ti pagau-anaymo isut' nala- pat a lienzo, ken seda, ken uabordaan nga aramid nanganca ti namayecmec nga harina, ken dii'o, ken lana ket napintasca unay idi, ket riramang-ayca agingga iti cusasaad a naarian.
ket ti dayawmo rimmuar iti nag- tengngaan dagiti nacion gapu iti pintas- mo ta isut' awan pagcuranganna a gapu iti kinatan-occo isu nga incabilco kenca, cuna ni apo jehova.
ngepa sica nagtalecca iti imnasmo, ket nagbalangcantisca a gapu iti dayawmo, ket imbuyatmo dagiti kinabalangcantismo iti tunggal aglabas isut' cucuana.
ket sica innalam cadagiti cawesmo, ket inaramidmo a maipaay kenca dagiti nangato a disdisso a naarcosan cadagiti nadumaduma a color, ket nagbalangcan- tisca iti rabawda ti cas cadagitoy a banag saanto a dumteng, ket saanto met a casta.
innalam met dagiti napintas nga aruatmo iti balitoc ken piracco, isu nga intedco kenca, ket inaramidmo a maipaay kenca a ladladawan ti lallaki, ket nagba- langcantisca cadacuada ket innalam dagiti cawesmo a uabor- daan, ket inabbongam id a, ket incabilmo ti lanac ken ti inciensoc iti sangoananda.
ti tinapayco met nga intedco kenca, namayecmec nga harina, ken lana, ken diro, a pinangtaraonco kenca, incabilmo pay iti sangoananda a nabanglo a sayamu- som ket castoy idi, cuna ni apo jehova.
sabali pay, innalam dagiti annac- mo a lallaki ken babbai, isuda a pinutot- mo a maipaay oaniac, ket dagitoy indaton- mo cadacuada tapno malamutda.
i dagiti kinabalangcantismo isudat' bassit aya ngata a banag, idinto a pinapataymo dagiti annac- co, ket isudat' inyawatmo, iti panangi- palabasda iti apuy cadacuada?
ket cadagiti amin a kinarimon ken kinabalangcantismo saanmo a linagip dagiti aldaw ti kinaubingmo, idi lamo- lamoca ken awan abbongmo, ken nailupi- sacca iti daram.
ket naaramid calpasan ti amin a kinadakesmo, ay, ay, asica pay, cuna ni apo jehova, nga namangonca a maipaay kenca, cayatna a saoen a nagrucbabda cadag- iti ladladawan.
ti maysa a naarcoan a disso, ket na ngaramidca ti nangato a disso iti tunggal lansargan.
binangonmo ti nangato a dissom iti oloauan ti tunggal dalan, ket inaramidmo ti imnasmo a kinarimon, ket incayang- mo dagiti sacam iti ttinggal maysa a limmabas, ket piuaadum 'ti kinabalang- cantismo.
nagaramidca met ti pannakiabig cadagiti egipcios, dagiti caarrubam, dackel iti lasagda ket pirfaadum ti kinabalang cantismo a panggargari caniac nga agpung- tot.
ad toy ngarud, inyunnatco ti imao kenca, ket pinabassitco ti cadawyan a taraonmo, ket inyawatca iti pagayatan dagidiay nga aglucsaw kenca, dagiti annac a babbai dagiti filisteos, a mabainda gapu iti naderrep a dalanmo.
nagbalangcantisca met cadagiti asi" rios, a gapu ta awan ti pannacapnecmo wen, nagbalangcantisca cadacuada, nupay casta dica pay napnec.
pinaad u m met ti kinabalangcantismo iti daga ti canaan, aginggat' caldea nupay casta dica napnec keficuana.
amangan ti capsut iti pusom, cuna ni apo jehova, idinto nga aramidem amin dagitoy a banag, aramid ti maysa a nasabrac a balangcantis gapu ta bangonem dagiti naarcoam a disso cadagiti oloauan ti tunggal dalan, ket aramidem iti nangato a disso ti tunggal lansangan, ket saanca a cas la balangcantis, gapu ta ababiem ti tangdan.
jmaysa nga asawa a babai nga aga- ramid ti pannakicamalala !
nga alaenna dagiti sangsangaili iti lugar ni asawana !
isudat' mangmangted ti sagut ca- dagiti isu-amin a' balangcantis ngem sica mangmangtedca cadagiti sagutmo cadagiti amin nga agararem kenca, ket sucsucam ida tapno isudat' umay kenca iti isu-amin a licmut a maipapan ti kinaba- langcantismo.
ket sica maigiddiatca cadagiti sabali a babbai cadagiti kinabalangcantismo agsipud ta awan ti sumursurot kenca tapno ag balangcantis kt idinto a sica mangmangtedca ti tangdan, ket awan ti tangdan a maited kenca, isut' gapuna a maigiddiatca.
gapuna, o balangcantis, denggem ti sao ni jehova castoy ti cuna ni apo jehova, agsi- pud ta naibuyat ti kinarugitmo, ke.t ti kinalamolamom nalucaisan gapu cadagiti ezequiel.
kinabalangcantismo cadjiti caayanayat- mo ket gapu ti isu-amin a ladladawan dagiti kinarimonmo, ken iti dara dagiti annacmo, nf a intedmo cadacuada s7 iti casta, ad toy, siac ummongecamin dagiti caayanayatmo a nacaalaam ti rag- ragsac, ket amin a nagayatam, agraman amin dagiti kinaguram ket tiponecto ida iti maicaniwas kenca iti amin a licmut, ket iparangarangconto iti kinalamolamom cadacuada, tapno makitada ti amin a kinalamolamom.
ket siac ocomencanto, iti cas pana- ngocom cadagiti babbai a makiabig iti dina asawa ken mangibuyat iti dara ket siac yegconto kenca iti dara ti pungtot ken panangimon.
ket sica yawatconto met iti imada, ket duprakendanto iti naarcoam a disso ket racrakendanto dagiti nangatom a disso ket labusendanto ti pagan-anaymo, ket alaendanto dagiti napintas nga aruat- mo ket panawandacanto a lamolamo ken aw an abbongmo.
isuda met mangisang-atdanto ti maysa a cacuyugan a maicaniwas kenca, ket uboreudacanto iti bato, ket salputenda- canto cadagiti campilanda.
ket puurandanto dagiti balaymo iti apuy, ket ocomendacanto iti imatang ti adu a babbai, ket siac pagsardengencanto iti panagbalangcantismo, ket saancanto metten a mangted ti abang.
ket iti casta mapaginanaacto iti pung- totco kenca, ket iti panagimonco maisi- nanto kenca, ket siac agulimecacto, ket saanacto a maapasen.
gapu ta dica linaglagip dagidi aldaw a kinaubingmo, no di ket nagpung- totca a maibusor caniac cadagitoy amin a banag, gapuna ad toy siac isublic met ti dalanco iti rabaw ti olom, cuna ni apo jehova ket dicanto agaramid day toy a kinaderrep, agraman ti isu-amin a kinari- monmo.
adtoy, tunggal mangaramat cadagiti proverbio aramatenda daytoy a proverbio a maicaniwas kenca, a cunana, no ania ti ina castament ti anacna a babai.
sica ti anac a babai ni inara, a caariecnati asawana ken annacna ket cab- satdaca dagiti cacabsatmo a babbai, isuda a nangariec cadagiti aesawada ken annacda ni inayo isut' maysa a jetea, ket ni amayo maysa nga amorreo.
ket ti cabsatmo a babai nga inauna ifiu ti samaria, nga agnaed iti macatigid- mo, isu ken dagiti annacna a babbai ket iti inaudi a cabsatmo a babai, nga agnaed iti macanawanmo isu ti sodoma ken dagiti annacna a babbai.
nupay casta saanca a nagna cadagiti dalanda, ket dica met nagararaid a cas cadagiti kinarimonda no di ket cas dayia bassit unay a banag, sica narugrugitca ngem isuda cadagiti amin a dalanmo.
cas sibibiagac, cuna ni apo jehcta, ti sodoma a cabtmo a babai saan a nagararaid, isu kn uray dagiti annacna a babbai ti cas ti inaramidmo, sica ken dagiti annacmo a babbai.
adtoy, daytoy ti kinadangkes ni cabsatmo a babai a sodoma kinacuspag, pannacapnec iti tinapay, ken napalalo a kinapaclat ti adda kencuana ken cadagiti annacna a babbai ket saanna met a pinapigga ti ima dagiti napanglaw ken mannacasapul.
ket isudat' kimmuspag, ket nangara- mid ti kinarimon iti sangoc gapuna nga iniccatco ida, cas nakitac a pagimhagan.
ti samaria saan met a nagarara- mid iti cagudua dagiti basolmo ngem piuaadum dagiti kinarimonmo a nangna- ngrona ngem isuda, ket pinaglintegmo dagiti cacabsatmo a babbai gapu cadagiti amin a kinarimonmo nga inaramidmo.
sica met, awitem ti bucodmo a bain agsipud iti panangipatom cadagiti cacabsatmo a babbai cadagiti basbasol nga inaramidmo a nacarcaro a kina- rimon ngem isuda, isudat' nalinlinteg ngem sica wen, mariroca met, ket awitem ti bainmo, agsipud ta pinaglintegmo dagiti cacabsatmo a babbai.
ket siac isublicto manen iti panna- cacayawda, iti pannacacayaw ti sodoma ken dagiti annacna a babbai, ken iti panna- cacayaw ti samaria ken dagiti annacna a babbai, ken iti pannacacayaw dagiti cay- awmo iti tengngada tapno awitem ti bucodmo a bain, ket agbainca gapu cadagiti isu-amin nga inaramidmo, a pangliwliwa cadacuada.
ket dagiti cacabsatmo a babbai, sodoma ken dagiti annacna a babbai agsu- blidanto iti inimuna a casasaadda ket iti samaria ken dagiti annacna a babbai agsublidanto iti imrauna a casasaadda sica met ken dagiti annacmo agsublicayto iti immuna a casasaadyo.
agsipud ta ti sodoma a cabsatmo a babai saan a nainaganan dita ngiwatmo idi aldaw ti kinacuspagmo, 17.
idi daytakinadakesmo dipay naluca- san, a cas idi tiempo ti pannacababalaw dagiti annac a babbai ti siria, ken amin a naglicmut kencuana, nga annac a babbai dagiti filisteos, nga agranggas kenca iti aglicmut.
s sica incnyogmo ti kinaderrepmo ken dagiti kinarimonmo, cuna ni jehova.
ta castoy ti cuna ni apo jehova aramidecto met kenca ti cas ti inaramid- mo, isu a nangayaw iti sapata iti panang- dadael iti tulag.
nupay casta lagipecto iti intulagco kenca cadagiti aldaw a kinaubingmo, ket bangonecto kenca iti maysa a tulag nga agnanayon.
iti casta malagipmonto dagiti dalan- rao, ket agbaincanto, inton awatem dagiti cacabsatrao a babbai, dagiti inauna a cacabsatmo a babbai ken dagiti inaudi ket itedconto ida kenca a cas annac a babbai, ngem saan a gapu iti tulagmo.
ket bangonecto ti tulagco kenca, ket maammoamto a siac ni jehova tapno malagipmo, ket mariroca, ket caanoman dicanto luctanen ti ngiwatmo, a gapu iti bainmo intono pacawanec kenca dagiti amin nga inaramidmo, cuna ni apo jehova.
pangngarig a maipanggep cadagiti dua nga aguila ken ti uvas, ken ti caipapananda.
ify kefe ti sao ni jehova dimteng ca- niac, a kinunana, anac ti tao, iruarmo ti maysa a bur- tia, ket agsaoca ti pangarig iti balay ti israel ket cunaem, castoy ti cuna ni apo je- hova maysa a dackel nga aguila a da- dackel dagiti payacna ken atiddog a pay- payac, napno ti pawis nga adda nadumadu- raa a colorna, immay idiay libano, ket in- nalana ti ngudo ti cantingen pinarutna ti cangudoan dagiti babas- sit a saringitna, ket impanna iti daga ti canaan ket incabilna iti ciudad dagiti agtagtagilaco.
nangala met iti bukel ti daga, ket immulana iti maysa a talon a nabunga incabilna iti arpad dagiti adu a danum ket insaadna a cas la raaysa a cayo a kimmawayan.
ket timmubo, ket nagbalin a nasanga nga uvas a nababa, a dagiti sangsangana su ti taliawenda, ket dagiti ramramutna addada iti sirocna casta a nagbalin nga uvas, ket nagsanga, ken nagtauabug.
ket adda met idi ti sabali a dackel nga aguila a dadackel ti payacua ken adu ti pawisna ket, ad toy, day toy nga uvas imbaccugda dagiti ramutda nga agturong kencuana, manipud iti pagpalacayan iti bunobonna, tapno isut' masibugan.
isut' naimula iti maysa a nadameg a daga iti arpad dagiti adu a danum, tapno agsanga, ken agbunga, ket isu coma ti maysa a naimnas nga uvas.
ibagam, castoy ti cuna ni apo je- hova kumang-ayto ngata ?
dinanto pa- ruten dagiti ramramutna, ken putden dagiti bungana, tapno malaylay coma, tapno amin dagiti nalangto a bulbulongna malaylaydanto?
ket saan a gapu iti nabileg a tackiag wenno adu a tao ti macaparut kencuana cadagiti ramramutna.
wen, adtoy, idinto nga adda a nai- mulan, rumang-ayto ngata ?
dinto ngata magango nga awan tidda, no ti angin nga aggapu iti daya tignayenna ?
isut' ma- gangonto iti pagpalacayan a tinuboanna.
castamet ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, ibagam iti balay a nasukir, dicay ammo ti caipapanan dagitoy?
ibagam cadacuada, adtoy, a ti ari ti babilonia immay idiay jerusalem, ket innalana ti arina, ken dagiti panguloenna, ket im- panna ida idiay babilonia.
ket nangala iti naarian a putot, ket nakitulag kencuana ket casta met a pinagsapatana, ket innalana dagiti nabileg ti daga tapno ti pagarian nanomo coma, tapno saan coma a ngumato, no di ket iti panangsalimetmet ti tulagna isu agta- linaed coma.
ngem simmalungasing iti mai- caniwas kencuana iti panangibaonna ca- dagiti embajadorna idiay egipto, tapno isut' iccanda coma iti cabayo ken adu a tao.
rumang-ayto ngata?
raacapaglu- solosto ti nangaramid cadagitoy?
da- daelennanto ti tulag, ken macatalawto cas siac sibibiagac, cuna ni apo jehova, awan duadua nga iti lugar a pag- taengan ti ari a namagari kencuana, nga ti sapatana naglictadanna, ket ti tulagna dinadaelna, agraman kencuana met laeng iti tepgnga ti babilonia matayto.
saanto met a badangan iti gubat ni ezequiel.
faraon agraman ti dackel a buyotna ken dackel a cacuyoganna, intono agibangonda cadagiti turod ken agipatacder cadagiti sarikedked, tapno keltayenda ti adu a tat- tao.
ta naglictadanna ti sapata iti pa- nangdadael iti tulag ket ad toy, nga inya- watna idi ti imana, ket nupay casta inara- midna arain dagitoy a banag isu saanto nga agtalaw.
gapuna nga castoy ti cuna ni apo jehova cas siac sibibiagac, pud no a ti sapatac a naglictadanrfa, ket ti tulagco a dinadaelna, isut' iyegconton iti olona met laeng.
ket iwayatconto kencuaua ti bateng- co, ket matiliwto iti siloc, ket ipanconto idiay babilonia, ket sumrecacto iti pana- ngocom kencuana idiay gapu iti labsing a pinanglabsingna a maibusor caniac.
ket amin dagiti nagtalaw cadagiti amin a cacuyoganna mapasagdanto iti campilan, ket isuda a mabati maiwaris- danto cadagiti amin nga angin ket maammoanyonto a siac, ni jehova, isut' sinaoc.
castoy ti cuna ni apo jehova mangalaacto met iti nangato a ngudo ti cantingen, ket isuntot' icabilco pumute- dacto iti oangudoan dagiti babassit a saringitna iti maysa a naganus, ket isuntot' imulac iti rabaw ti nangato ken narimbaw a bantay 2s.
ili bantay ti pantoc ti israel isuntot' imulac ket isuntot' agsanga, ken agbunga, ket agbalin a naimnas a cantingen ket iti sirocna agnaedto amin a tumatayab iti amin a payac iti linong dagiti sangsa- ngana agnaeddanto.
ket amin dagiti caycayo iti away maammoandanto a siac, ni jehova, impa- babac ti nangato cayo, impangatoc ti nababa a cayo, pinagangoe ti nalangto a cayo, ket pinarang-ayco ti nagango a cayo siac, ni jehova, isut' sinaoc ken inara- midco.
ti cararua nga aghasol matayto.
ti sao na jehova dimteng manen 'o caniac, a kinunana, ania ti cayatyo a saoen, nga arama- tenyo daytoy a proverbio a maipapan iti daga ti israel, a cunayo, dagiti am ma kinanda ti uvas a naalsem, ket dagiti ngipen dagiti ububbing naalinoda?
cas siac agbiagac, duna ni apo jehova, awanto ti pagwayaanyon a mangaramat iti daytoy a proverbio ditoy israel.
ad toy, nga amin a cararua cucuac id a cas iti cararua ti a ma, casta met ti cararua ti anac a lalaki cucuac ti cararua a macabasol matayto.
ngem no ti maysa a tao isut' nalinteg, ket aramidenna ti mayalubog iti linteg ken umisu, ket saan a nangan iti rabaw dagiti banbantay, ket dina met intangad dagiti matana cadagiti idolos iti balay ti israel, ket saanna met a tinulawan ti asawa ti padana a tao, wenno inasitgan ti maysa a babai nga agcadawyanan, ket saanna a'rinanggasanrti asinoman, no di ket insublina ti nacautang ti said ana, awan ti innalana a tinacaw, intedna ti tinapayna iti mabisin, ket kinawesanna ti laraolamo iti pagan-anay isu saan a nagpaabang, ket di met immawat iti nasuroc, nga inlisina ti imana iti kinadangkes, inaramidna ti pudno a kinajusticia iti lalaki ken lalaki, nagna cadagiti linlintegco, ket sina- limetmetna dagiti bilbilinco, nga agaramid a sipupudno isut' nalinteg, di bumurong nga isu agbiagto, cuna ni apo jehova.
no isu agputotto iti maysa a lalaki a mannanacaw, maysa a managibuyat ti dara, ket agaramid iti aniaman cadagitoy a banag, ket saaitma nga aramiden ti aniaman cadagidiay a rebbengen, no di ket nangan iti rabaw dagiti banbantay, ket tinulawan- na ti asawa ti padana a tao, rinanggasanna ti napanglaw ken macasapul, nagala ti tinacaw, dina insubli ti salda, ket intangadna dagiti matana cadagiti idolos, nagaramid iti kinarimon, is nagpaabang ken immawat iti nasu- roc isuntot' agbiag aya ngarud ?
saanto nga agbiag inaramidna amin dagitoy a kinarimon di bumurong nga isu matayto ti darana addanto iti rabaw na.
ita, adtoy, no agputotto iti maysa a lalaki, a macakita cadagiti basbasol ni amana nga inaramidna, ket agbuteng, ket dina aramiden ti cas cadagidiay a di nangan iti rabaw dagiti banban- tay, ket dina met intangad dagiti matana cadagiti idolos iti balay ti israel, saanna a tinulawan ti asawa ti padana a tao dina met rinanggasan ti asinoman, saan nga immawat ti salda, ket di met nangala ti tinacaw, no di ket intedna ti 19.
tinapayna iti mabisin, ket inabbonganna ti lamolamo iti pagan-anay nga inawidna ti imana iti napang- law, saan nga immawat ti abang wenno tubo, inaramidna dagiti bilbilinco, nagna cadagiti linlintegco isu dinto matay gapu iti kinadangkes ni amana, isu agbiagto a di bumurong.
no maipapan ken amana, gapu ta nangparigat a sidadawel, inagawanna ni cabsatna, ket inaramidna ti saan a naim- bag iti tengnga ti ilina, ad toy, isu matay to iti kinadangkesna.
ngem cunayo pay, apayapay a ti anac saanna nga awiten ti basol ni amana?
no ti anac a lalaki maaramidna dayta a mayalubog iti linteg ken umisu, ket ti- nungpalna amin dagiti linlintegco, ket inaramidna ida, isu agbiagto a di bumu- rong.
ti cararua nga agbasol, matay to ti anac a lalaki dinanto awiten ti kinadang- kes ni ama, ket ti ama dinanto met awiten ti kinadangkes ti anac a lalaki ti kinalinteg ti nalinteg addanto kencuana, ket ti kinadakes ti managdacdakes ad- danto kencuana.
ngem no ti nadangkes paglicudanna dagiti amin a basolna nga inaramidna, ket tungpalenna amin dagiti linlintegco, ket aramidenna dayta a mainugot iti linteg kea umisu, isu agbiagto a di bumurong, sa- anto a matay.
awanto dagiti salungasingna nga inaramidna ti malagip a maibusor ken- cuana iti kinalintegna nga inaramidna isu agbiagto.
adda aya aniaman a ragsacco iti ipa- patay ti nadangkes ?
euna ni apo jehova saan aya a nasaysayaat nga isu agsubli coma manipud iti dalanna, ket agbiag?
i ngem no ti nalinteg sumina iti kina- lintegna, ket agaramid ti kinadangkes, ket agaramid iti mainugot cadagiti amin a kinarimon nga aramiden ti nadangkes a tao, isu aya agbiagto?
awanto cadagiti nalinteg a gapuauanna nga inaramidna ti malagip iti labsingna a pinaglabsingna, ken iti basolna a binasolanna, cadacuada isu matayto.
nupay casta cunaenyo, ti dalan ti apo saan a padapada.
denggenyo ita, o baly ti israel i saan a padapada ti dalanco?
isaan a dagiti dalanyo ti ag- gigidiat ?
no ti nalinteg a tao sumina iti kina- lintegna, ket agaramid iti kinadangkes, ket isu matay kencuana gapu iti kinadangkes nga inaramidna isu matayto.
manen, no ti nadangkes a tao sumina iti kinadangkesna nga inaramidna, ket aramidenna dayta a mayalubog iti linteg ken umisu, ispalennanto ti cararuana a sibibiag.
agsipud ta otobenna, ket sumina ca- dagiti amin a salungasingna nga inaramid- na, isu agbiagto a di bumurong, saanto a matay.
nupay casta ti balay ti israel cuna- na, ti dalan ti apo saan a padapada.
o balay ti israel, saan aya a padapada da- giti dalanco ?
saan aya a dagiti dalanyo ti aggigiddiat?
isut' gapuna siac ocomencanto, o balay ti israel, tunggal maysa a mainugot iti dalanna, cuna ni apo jehova.
agsubli- cayo, ket italawanyo dagiti amin a salu- ngasingyo tapno ti kinadangkes saanto nga isu ti pacadadaelanyo.
ibellengyo cadacayo dagiti amin a salungasingyo, isuda a sinalungasingyo ket mangaramidcayo ti maysa a puso a baro ken maysa nga espirit.u a baro ta apayapay a mataycayto, o balay ti israel ?
ta awan ti ragsacco iti ipapatay daydiay a matay, cuna ni apo jehova agbalbaliwcayo ngarud, ket agbiagcayo.
ih ari ti israel mayarig iti maysa a leon a nailangcal.
ti israel mayarig iti maysa nga uvas a madadael.
q castamet, sica aramidem ti maysa a panagunnoy gapu cadagiti pangu- loen ti israel, ket cunam, ania idi ni inam ?
maysa a leon a caba-ian nakicaidda cadagiti leon, iti nagtengngaan dagiti bumaro a leon tinaraonanna dagiti urbonna.
ket pinadackelna ti maysa cadagiti urbonna ket nagbalin a bumaro a leon, ket nagsuro a mangtiliw iti samsam isu naglamut cadagiti tao.
dagiti nacion met nadamagda iti mai- papan kencuana isut' natiliw iti bitoda ket impanda iti pannacaaramat dagiti callawit iti daga ti egipto.
ita idi nakitana nga isu nagururay, ket ti namnamana napucaw, iti casta innalana ti sabali cadagiti urbonna, ket isut' inara- midna a bumaro a leon.
ket isu immuli nga immulog iti nag- babaetan dagiti leon nagbalin a bumara ezequiel.
a leon, ket nagsuro nga agflliw ti sam- sam naglamut cadagiti tattao.
ket ammona idi dagiti palacioda, ket rinacracna dagiti ciudadda ket ti daga nalangalang, ken ti kinaaduiia, gapu iti ungor ti panagugana.
iti casta dagiti nacion bimmusor kencuana iti amin a sikigan manipud cadagiti proviucias ket inwayatda ti batengda iti rabawna isut natiliw iti bitoda.
ket isut' incabilda iti maysa a tangcal iti pannacaaramat dagiti callawit, ket impanda iti ari ti babilonia isut' inser- recda cadagiti pagsalingdan, tapno ti timecna saan coma a mangegen cadagiti banbantay ti israel.
ni inam cas la idi maysa nga uvas iti daram, riaimula iti arpad dagiti danum fsut' nabunga ken nasanga gapu cadagiti adu a danum.
ket isu adda natibker a sarsarucod- na nga agservi a c6tro cadagidiay nga ag- turay, ket ti catayagda naipangato cadagi- ti nasamec a sangsanga, ket isudat' nakita iti cangatoda agraman ti caadu dagiti sangsangada.
ngem isut' naparut iti pungtot, nai- belleng iti daga, ket ti angin ti daya pina- raagaanna ti bnngana dagiti natibker a sarsarucodna natuctuccolda ken naga- ngoda ti apuy inibusna ida.
ket ita isut' maimula iti let-ang, iti naticag ken mawaw a daga.
ket timbuac ti apuy cadagiti saru- cod dagiti sangana, linamutna ti bunga- na, tapno a wan kencuana ti nalagda a barucod nga agbalin a celo a pagturay.
daytoy isut' maysa nga unnoy, ket isuntot' maipaay nga unnoy.
ti naimbag a nakem ti dios iti israel, ken ti pungtot ti dios a maibusor iti panagrucbab ti israel cadagiti ladladawan.
ti casac- bayan a pannacaisubli ti israel fyr ket naaramid idi maicapito a fcv- tawen, iti maicaliraa a bulan, idi maicapulo nga omaw ti bulan, nga immay dagiti dadduma a lallacay iti israel nga urauraan ken jehova, ket nagtugawda iti sangoanac.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, agsaoca cadagiti lallacay ti israel, ket cunara cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova immaycayo nga um- uman caniac?
cas siac sibibiagac, cuna ni apo jehova, saanacto a mauman cadacayo.
ocomemto ay a ida, anac ti tao, oco- raemto ayaida ?
ipacaammom cadacuada dagiti kinarimon dagiti ammada ket cunam cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova iti aldaw a pananiilic iti israel, ken insapatac iti putot ti balay ni jacob, ket nagpacaammoac cadacuada idiay daga ti egipto, idi insapatac cada- cuada, a kinunac, siac ni jehova a diosyo iti dayta nga aldaw insapatac cada- cuada, nga yaonco ida idiay daga nga egipto nga ipan idiay daga a nasapulac cadacuada, a pagayusan ti gatas ken diro, nga isu ti dayag ti amin a daga.
ket kinunac cadacuada, ibellengyo tunggal tao dagiti kinarimon dagiti matana, ket dicay tulawan ti bagbagiyo met laeng cadagiti idolos ti egipto siac ni jehova a diosyo.
ngem isuda simmukirda a maibusor caniac, ket didac kinayat nga ipangag saan nga imbelleng ti tunggal maysa dagiti kinarimon dagiti matana, ket dida met binaybay-an dagiti idolos ti egipto.
idin kinunac nga ibuyatconto ti pungtotco cadacuada, tapn matungpal ti ungetco a maibusor cadacuada iti tengnga ti daga ti egipto.
ngem siac nagaramidac gapu iti na- ganco, tapno saan coma a mabassawangan iti imatang dagiti nacion, isuda a yanda idi, nga iti imatangda nagpacaammoac cadacuada, iti panangaonco cadacuada iti daga ti egipto.
gapuna pinaruarco ida manipud iti daga ti egipto, ket inyegco ida iti let- ang.
ket intedco cadacuada dagiti lin- lintegco, kt impakitac cadacuada dagiti bilbilinco, isuda a no maysa a tao arami- denna, isu agbiagto cadacuada.
castament intedco met cadacuada dagiti aid aw co a panaginan nga isuda ti tanda caniac ken isuda, tapno maammo- anda coma a siac ni jehova a raangsantifi- car cadacuada.
ngem ti balay ti israel simrankir caniac idiay let-ang saanda a nagna cada- giti linlintegco, ket naglictadanda dagiti bilbilinco, isuda a no ti maysa a tao sali- metmetanna ida, isu agbiagto cadacuada ket dagiti aldawco a panaginand, binas- sawanganda unay.
iti casta kinunac nga 20.ezequied.
ibuyatconto ti pungtotco cadacuada idiay let-ang, tapno ibusenna ida.
ngem nagaramidac gapu iti naganco, tapno isut' saan coma a mabassawangan iti imatang dagiti nacion, nga itiimatang- da inaonco ida.
castamet insapatac cadacuada idiay let-ang, a diacto ida ipan iti daga nga intedco cadacuada, a pagayusan ti gatas ken diro, isu a dayag ti amin a daga ta isuda naglictadanda dagiti bilbi- linco, ket dida nagna cadagiti linlintegco, ket binassawanganda dagiti aldawco a panaginana ta ti pusoda simmurot cada- giti idolosda.
nupay casta ti matac insakitna ida, ket diae ida dinadael, ket diac met inara- mid ti naananay a panungpalanda idiay let-ang.
ket kinunac cadagiti annacda iti let-ang, dicay magna cadagiti linlinteg dagiti ammayo, ket saanyo met nga annu- roten dagiti bilbilinda, wenno tulawanyo ti bagbagiyo met laeng cadagiti idolosda.
siac ni jehova a diosyo magnacayo cadagiti linlintegco, ket salimetmetanyo dagiti bilbilinco, ket aramidenyo ida ket ngilinenyo dagiti aldawco a panaginana ket isudantot' maysa a tanda caniac ken dacayo, tapno maaramoanyo a siac ni jehova a diosyo.
ngem dagiti annac simmukirda a maibusor caniac saanda a nagna cadagiti linlintegco, ket dida met tinungpal dagiti bilbilinco tapno aramidenda ida, isuda a no ti maysa a tao aramidenda, isu agbiag- to cadacuada binassawangda dagiti aldaw- co a panaginana.
id in kinunac nga iburay- conto ti pungtotco cadacuada, tapno matungpal ti ungetco a maibusor cada- cuada idiay let-ang.
nupay casta inawidco ti imac, ket nagaramidac gapu iti naganco, tapno di coma mabassawangan iti imatang dagiti nacion, nga iti imatangda inaonco ida.
castamet insapatac cadacuada idiay let-ang, a siac iwarisconto ida cadagiti nacion, ket iburayconto ida cadagiti dag- daga agsipud ta dida inaramid dagiti bilbilinco, no di ket naglictadanda dagiti linlintegco, ket binassawanganda dagiti aldawco a panaginana, ket dagiti matada sinurotda dagiti idolos dagiti aramada.
castamet met iniccac ida ti linlinteg a saan a naimbag ken bilbilin isu a saanda cpma a pagbiagaa ket tinulawac ida cadagiti bucodda a sagsagut, iti panangipalabasda iti apuy amin dagiti manglncat ti aanacan, tapno aramidec ida a walangwalang, aginggat' panungpalan, tapno raaaramoanda coma a siac ni jehova.
isut' gapuna, anac ti tao, agsaoca iti balay ti israel, ket cunam cadacuada, cas- toy ti cuna ni apo jehova castamet iti daytoy dagiti ammayo nagtabbaawda caniac, iti panangaramidda iti maysa a labsing a maibusor caniac.
ta idi impanco ida iti daga isu nga insapatac nga ited cadacuada, idin nakita- da ti amin a turturod a nangato, ken amin a caycayo a narucbus, ket idiay impaayda dagiti datonda, ken idiay imparangda ti pananggargari ti datonda idiay met in- aramidda ti nabanglo a sayamusomda, ket idiay imbuyatda dagiti datonda a mai- num.
idin kinunac cadacuada, ania ti cai- papanan ti nangato a disso a papananyo?
gapuna a ti naganna managan iti bama agingga ita nga aid aw.
cunaem ngarud iti balay ti israel, castoy ti cuna ni apo jehova tula wenyo aya ti bagbagiyo met laeng a cas ti ugali dagiti ammayo?
ket agbalangcan- tiscayo aya a sumurot cadagiti kinari- monda?
ket no id atony o dagiti sagutyo, no ipalabasyo dagiti annacyo iti apuy, i tulawanyo dagiti bagbagiyo met laeng cadagiti amin nga idolosyo inggana ita nga aldaw?
ket siactot' mauman cadacayo, o balay ti israel?
cas siac sibibiagac, cuna ni apo jehova, saanacto a ma- uman cadacayo ket ti umay iti isipyo awanto a pulos, agsipud ta cunayo, cascamto cada- giti nacion, cas cadagiti familia dagiti dagdaga, nga agservi iti cayo ken iti bato.
cas siac sibibiagac, cuna ni apo jehova, pud no a iti ima a nabileg ken siyuunnat a tackiag, ken gura a maibuyat, agariacto cadacayo.
ket iruarcayto cadagiti il-ili, ken tiptiponencayto nga aggapu cadagiti dag- daga a nacaiwarisanyo, iti ima a nabileg, ken siyuunnat a tackiag, ken pungtot a maibuyat ket yegcayto iti let-ang dagiti il-ili, bama cayatna a saoen, nangato a disso.
m ket idiay sumrecacto iti panangocom ca- dacayo iti rupanrupa.
cas ti iseserrecco iti panangocom ca- dagiti ammayo idiay let-ang iti daga ti egipto, casta met ti iseserrecconto iti pa- nangocom cadacayo, cuna ni apo jehova.
ket paglasatencayto iti baba ti sa- rucod, ket iyegcayto iti singgalut titulag ket gugurancayto iti panangiruarco cadagiti nasukir cadacavo, ken isnda a sumalungasing caniac iruarconto ida iti daga a pagnaedanda, ngem saandanto a sumrec iti daga ti israel ket maam- moanyonto a siac ni jehova.
no raaipapan cadacayo, o balay ti israel, castoy ti cuna ni apo jehova incayo, agservicayoititunggal raaysa cada- iti idolosna, ken manipud met ita, no di- cayto dumngeg caniac ngem ti nasantoan a naganco saanyonton a hassawangan ca- dagiti sagsagutyp, ken cadagiti idolosyo, ta idiay nasantoan a bantayco, idiay bantay iti pantoc ti israel, cuna ni apo jehova, idiay isu-amin a balay ti israel, isnda amin, agservidanto caniac iti daga idiay awatecto ida, ket idiay sa- pulecto dagiti datonyo, ken dagiti umuna a bunga dagiti sagsagutyo, ken amin dagiti cucuayo a nasantoan.
cas maysa a nabanglo a sayamusom awatencayto, intono iruarcayo cadagiti il- ili, ken tiptiponencayo nga aggapu cada- giti dagdaga a nacaiwarisanyo ket siac mapasantoacto cadacayo iti imataug da- giti nacion.
ket maammoanyonto a siac ni je- hova, intono ipancayo iti daga ti israel, iti daga isu nga insapatac nga ited cada- giti ammayo.
ket idiay malagipyonto dagiti da- lanyo, ken amin dagiti aramidyo, a naca- tulawanyo met laeng ket lucsawenyonto dagiti bagbagiyo viet laeng iti imatangyo a bucod a gapu cadagiti amin a dakes nga inaramidyo.
ket maammoanyonto a siac ni je- hova, intono agaramidac cadacayo gapu iti naganco, saan a gapu cadagiti dakes a dalanyo, wenno mayalubog cadagiti naulpit nga aramidyo, o dacayo balay ti israel, cuna ni apo jehova.
#NAME?
ket amin a lasag makitananto a siac, ni jehova, ti nanggangat kencuana dinto maiddep.
idinkinunac, ah apo jehova!
cuna- da a maipapan caniac, saan aya nga isut' maunanao cadagiti pangngarig?
ti napatadem a campilan ni jehova a mat" caniwas iti jerusalem.
ti dios ara- matenna ti babilonia a mang- dusa iti juda ken ammon.
i ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinubiana, anac ti tao, isangom ti rupam iti jerusalem, ket itedtedmo ti saom nga agtu- rong cadagiti santuario, ket padtoam ti maibusor iti daga ti israel ket cunam iti daga ti israel, castoy ti cuna ni jehova adtoy, bumusorac kenca, ket asutecto ti campilanco iti calubanna, ket isinacto kenca ti nalinteg ken ti nakillo.
yantangay ngarud ta isinacto kenca ti nalinteg ken ti nakillo, isut' gapuna a ti campilanco maasutto iti calubanna a mai- busor iti amin a lasag manipud abagatan ingganat' amianan ket amin a lasag maammoannanto a siac, ni jehova, inasutco ti campilanco iti calubanna ket dinto agsublin.
agi?aibbecca ngarud, sica anacti tao iti pannacaspac ti lomlomom ket sipapait agsaibbeccanto iti sangoanan dagiti ma- tad a.
ket raaaramidto, no cuuada kenca, apayapay agsaibbecca?
nga sica cunamto, gapu cadagiti damag, ta isut' umay ket amin a puso matunawto, ket amin nga ima cumapuyto, ket amin nga espiritu raata- limudawto, ket amin a tunieng cumapsutto a cas ti dannm adtoy, isut' umay, ket maaramidto, cnna ni apo jehova.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, agpadtoca, ket cunaosy 32.
castoy ti cuna ni jehova cunaem, maysa a carnpilan, maysa a campilan, mapatadem, ket mapasileng met isut' mapatadem tapno mamapatay, mapasileng tapno agbalin a cas kiraat mangaramidtayto ngarud aya ti ragsac?
ti sarucod ti anacco a lalaki, isu laisenna ti amin a cayo.
ket isut' maited a mapasileng, tapno maiggaman ti campilan mapatadem, wen, mapasileng, tapno mayawat iti ima ti agpapatay.
umawagca ket agdung-awca, anac ti tao ta isu adda iti ilic, adda cadagiti amin a panguloen ti israel isudat' mayawat iti campilan agraman ti ilic cabilem ngarud ti luppom.
ta adda pamadasan ket ania no ti met laeng sarucod a manglais awanton ?
cuna ni apo jehova.
sica ngarud, anac ti tao, agpadtoca, ket sipatem dagita imam ket bay-am ti campilan a raapicon iti maicatlo, ti campilan ti nasugatan ti macapatay isu ti campilan ti dackel a nasugatan ti maca- patay, isu a sumrec cadagiti silsiledda, incabilco ti manglaylayat a campi- lan a maibusor cadagiti amin a ruanganda, tapno ti pusoda matunaw coma, kfet dagiti pannacaitibcolda umaduda ay !
isut' maaramid a oas kimat, mapatirad a mai- paay iti panangpatay.
aguurnongca, inca iti macanawan, umintarca, inca iti macatigid, sadinoman a pacaisaadan ta rupam.
sipatecto met dagiti imimac ket paginanaecto ti pungtotco siac, ni jeho- va, isut' insaoc.
ti sac ni jehova dimteng manen caniac, a kinunana, castamet, sica anac ti tao, mangdu- tocca ti dua a dalan, a pagnaan nga umay ti campilan ti ari ti babilonia isuda a dua rumuardanto iti maysa a daga ket mangtandaca ti maysa a lugar, isut' tan- daanam iti oloanan ti dalan nga agturong iti ciudad.
sica mangdutocca ti maysa a dalan iti campilan a mapan idiay eabbat cada- giti annac ti ammon, ken idiay juda idiay jerusalem a napasarikedked.
ta ti ari ti babilonia nagtacder iti pagsisinaan ti dalan, iti oloanan dagiti dua a dalan, tapno aramatenna ti panang- padles pinampagna dagiti pana nga agsublisubli, immuman iti terafin, kimmita iti dalem.
iti canawan nga imana adda idi ti padles a maipoon iti jerusalem, tapno ica- bilna dagiti makina a pangracrac, luctanna ti ngiwat iti pauangpapatay, ingatona ti tiraec iti panagriaw, icabilna dagiti ma- kina a pangracrac a maibusor cadagiti ruangan, tapno agibangon cadagiti turod, agpatacder cadagiti sarikedked.
ket isunto cadacuada a cas maysa a naulbod nga agpadles iti imatangda, isu a nagsapata ti sapsapata cadacuada ngem isu mangyeg ti kinadakes a maipalagip, tapno isu-da matiliwda.
isut' gapuna a castoy ti cuna ni apo jeshova agsipud ta impalagipyo ti kina- dakesyo, gapu ta dagiti salungasino nalucaisanda, iti casta cadagiti amin a gapuananyo dagiti basbasolyo agparangda gapu iti dayta maipalagipcayo, matiliw- cayto iti ima.
ket sica, o nasugat ti macapatay a managdacdakes, principe ti israel, a ti aldawna dumtengen, iti tiempo ti kina- dakes ti panungpalan, castoy ti cuna ni apo jehova yalismo ti mitra, ket iccatem ti balangat daytoy saanton a castoy ipangatom dayta nga isu nababa, ket ipababam dayta nga isu nangato.
balictadec, balictadec, isuntot' balic- tadec daytoy awanto metten, aginggat' umay daydiay nga akinrebbeng ket isut' itedconto kenciiana.
ket sica, anac ti tao, agpadtoca, ket cunaem, castoy ti cuna ni apo jehova a maipanggep cadagiti annac ti ammon, ken maipapan iti pannacaibabainda ket sica cunaem, maysa a campilan, maysa a campilan maasut, maipaay iti panangpa- patay isut' mapasileng, tapno mapaglaraut, tapno isunto a cas kimat idinto a kitaenda dagiti ulbod a sirraata a maipaay kenca, idinto nga agpad- lesda cadagiti tiri kenca, tapno icftbildaca cadagiti tengnged dagiti managdacdakes a nasugat iti macapatay, a ti aldawda dumtengen iti tiempo ti kinadakes ti panungpalan.
isut' pagsubliem iti calubanna.
iti lugar a nacaparsuaam, iti daga a nacaya- nacam, ocomencanto.
ket ibuyatconto ti ungetco kenca sicat' puyotac iti apuy ti pungtotco ket yawatcanto iti ima dagiti nasabrac a lallaki a nalaing nga agdadael.
sicanto ti isungrod iti apuy ti ezequiel.
daram addanto iti tengnga ti daga saan- canto a malagipen ta siac, ni jehova, isut' sinaoc.
bi basol ti jerusalem maipalawag, ket madusanto.
qty castamet ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, ket sica, anac ti tao, ocoraemto aya, ocomemto ti sidadara a ciudad ?
ipacaam- mom ngarud kencuana amin dagiti kina- rimonna.
ket sica cunatnto, castoy ti cuna ni apo jehova maysa a ciudad nga agibu- yat ti dara iti tengngana, tapno ti tiempona dumteng coma, ket agaramid cadagiti didios a maibusor kencuana met laeng a mangtulaw kencuana !
sica nagbalinca a nacabasol iti daram nga imbuyatmo, ket matulawanca cadagiti didiosmo nga inaramidmo ket pinaasideg- mo dagiti aldawmo, ket dimtengcan agingga met laeng cadagiti tawenmo gapuna nga inaramidca a pacaibabainan cadagiti nacion, ken pacarabrabacan cada- giti amin a dagdaga.
dagidiayngaasideg, kendagidiay nga adayu, kenca rabrabakendacanto, sica nga awanan ti dayaw ken napno ti riribuc.
ad toy, dagiti panguloen ti israel, tunggal maysa a cas mainugot iti pannaca- balinna, addada idi kenca tapno mangibu- yat iti dara.
kenca dida impatpateg ti ama ken ina iti nagtengngaam nagaramidda iti panangidadanes cadagiti agnaed kenca rinanggasanda ti ulila ken ti balo.
inuyawmo dagiti nasantoan a banag- 00, ket binassawangam dagiti aldawco a panaginana.
dagiti mammadpadakes a tattao adda- da idi kenca a mangibuyat ti dara ket kenca nanganda iti rabaw dagiti banban- tay iti nagtengngaam nagaramidda ti kinaderrep.
kenca linucaisanda ti kinalamolamo dagiti ammada kenca isut' pinagpacum- babada ti babai a saan a nadalus iti panagcadawyanna.
ket ti maysa nagaramid ti macari- mon iti asawa ti pad ana a tao ket ti babali tinulawanna a sidederrep ti manu- gangna a babai ket ti sabali kenca pinagpacumbabana ti cabsatna a babai, ti anac a babai ni amana.
kenca nangalad a cadagiti sucsuc tap- no agibuyatda ti dara nangalaca ti abang ken suroc, ket nagtuboca a siagum cadagiti padam a tao gapu iti panangiparigat, ket sica linipatannac, cuna ni apo jehova.
adtoy, ngarud, sinipatco ti imac iti dakes a panagtubom nga inaramidmo, ken iti daram nga adda idi iti nagtengngaam.
mabalin dayta pusom ti agitured, wenno mabalin dagita imam ti agpigsa, cadagiti aldaw a panagcucuac kenca?
siac, ni jehova, isut' sinaoc, ket aramidec- to.
ket iwariscanto cadagiti nacion, ken iwaracanto cadagiti dagdaga ket ibusecto ti kinarugitmo kenca- ket sica mabassawangancanto kenca met laeng, iti imatang dagiti nacion ket maammoamto a siac ni jehova.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, ti balay ti israel nagbalin a lati caniac isuda amin suer- da ken lata ken landoc ken buli, iti teng- nga ti horno isuda ti lati ti pirac.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta nagbalincay amin a lati, adtoy, ngarud, urnongencayto iti tengnga ti jerusalem.
cas ti panagurnongda ti pirac ken suer ken landoc ken buli ken lata iti uneg ti horno, a puyotenda ti apuy iti rabawna, tapno isut' tunawenda casta ti panangurnongco cadacayo iti pungtotco ken iti rungsotco, ket icabilcayto idiay, ket tunawencayto.
wen, urnongencayto, ket puyotacto ti rabawyo iti apuy ti pungtotco, ket dacayo matunawcayto iti tengngana.
cas ti pirac matunaw iti tengnga ti horno, castanto ti pannacatunawyo iti teng- ngana ket maammoanyonto a siac, ni jehova imbuyatco ti pungtotco cadacayo.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, cunaem kencuana, sica maysaca a daga a saan a madalusan, ket saan met a natudoan iti aldaw ti panag- pungtot.
adda maysa nga yalsa dagiti mammadtona iti tengngana, a cas maysa nga uga ti leon nga aglamut iti natuc- maan isuda aglamutda cadagiti cara- rua agalada ti gamei g ken napateg a banbaicig, pinaaduda dagiti balbaloda iti uagtengngaanna.
dagiti sacerdotena nagaramidda ti 23.
pananglabsing iti liutegco ket binassawa- nganda dagiti nasantoan a banagco saan- da acatigaramid ti nagigiddiatan ti nasan- toan ken ti sapasap, ket dida met pinapag- lasin cadagiti tattao ti narngit ken nadalns, ket inlemmengda dagiti matada cadagiti aldawco a panaginana, ket nabiissawanga- nac iti nagtengngaanda.
dagiti panguloenna iti tengngana casda la loblobo nga aglamut iti natuc- maan, nga agibuyat ti dara, ken agdadael ti cararua, tapno macagun-odda ti dakes a tubo.
ket dagiti mammadtona nagpalita- da nga inaramatda ti saan a natemplaan a masa a maipaay cadacuada, iti panagkitada cadagiti ulbod a sirmata, ken panagpadles- da cadagiti tiri cadacuada, a kinunada, castov ti cuna ni apo jehova, idinto a saan a sinao ni jehova.
dagiti tattao ti daga inaramatda ti panangiparigat ken inaramidda ti panag- tacaw wen, pinaglidayda ti napanglaw ken macasapul, ket pinarigat ti gangan- naet a saan a sililinteg.
ket nagsapulac ti maysa a tao iti nagtengpgaanda, a mangibangon coma iti bacud, ken mangitacder iti gutbaw iti sa- ngoanac gapu iti daga, tapno isut' diac coma dadaelen ngem awan ti nasaracac.
isut' gapuna nga imbuyatco ti pung- totco cadacuada inibusco ida iti apuy ti pungtotco ti dalanda met laeng inyegco iti rabaw dagiti oloda, cuna ni apo jeho-a.
ti kinaderrep ni aholo ken aholiba ken a dusada.
qo ti sao ni jehova dimteng manen caniac, a kinunana, anac ti tao, adda idi dua a babbai, annac ti maysa nga ina ket isuda nagbalangcantisda idiay egipto nagbalangcantisda iti kinaubing- da idiay napespes ti snsoda, ket idiay tiaiggaman ti barucong ti kinavirgenda.
ket ti naganda ahola ti inauna, ken aholiba ti cabsatna ket isuda naaramid- da a cucuac, ket nagputotda ti annac a lallaki ken babbai.
ket no maipapan iti naganda, samaria ti ahola, ken jerusalem ti aholiba.
ket ni ahola nagbalangcantis idi isut' cucuac ket isu inaremna dagiti ca- ayanayatna, cadagiti asirios a caarrubana, isuda a nacawesan iti azul, gober- dadores ken agturturay isuda amin naca- ay-ayoda a bumabbaro, tattao anagcabayo a nagsacayda cadagiti cabayo.
ket isu impaayna dagiti kinaba- langcatisna cadacuada, cadagiti napili unay a lallaki ti asiria isuda amin ket siasinoman nga isu immarem, cadagiti amin nga idolosda isu tinulawanna ti bagina met laeng.
ket dina met binay-an dagiti kina- balangcantisna nanipud cadagiti aid aw ti egipto ta idi kinaubingua nakiiddada kencuana, ket iniggamanda ti barucong ti kinavirgenna ket imbuyatda kencuana ti kinabalangcantisda.
gapuna nga isut' inyawatco iti ima dagiti caayanayatna, iti ima dagiti asirios isuda nga inaremna.
dagitoy linucaisanda ti kinalamo- lamona innalada dagiti annacna a lallaki ken babbai ket isu pinapatayda iti cam- pilan ket isut' nagbalin a barengbareng a balicas cadagiti babbai, ta inaramidda dagiti panangocom kencuana.
ket ni cabsatna a babai aholiba nakitana day toy, nupay casta isu dacdakes iti panagaremna ngem isu, ken cadagiti kinabalangcantisna nga isuda nacarcaro pay ngem dagiti kinabalangcantis ni cabsatna.
inaremna dagiti asirios, goberna- dores ken agturturay, dagiti caarrubana, a nacawesan a sipipintas unay, lallaki a nagcabayo a nagsacay cadagiti cabcabayo, isuda amin nacaay-ayoda a bumabbaro.
ket nakitac nga isu natulawan isuda a dua nagnada iti maysa a dalan.
ket isu ninayonanna dagiti kinaba- langcantisna ta nacakita cadagiti lallaki a naipinta iti bacud, dagiti ladawan dagiti caldeos a naipinta iti bermellon, a nabaricsan cadagiti bar bar ikes cadagiti lomlomoda, nga adda turturbante cadagiti oloda, isuda amin panguloen- da ti panagkita, cas caasping dagiti taga babilonia idiay caldea, ti daga ti naca- yanacanda.
ket apaman a nakitana ida isu na- garem cadacuada, ket nangibaon cadagiti babaonen cadacuada idiay caldea.
ket dagiti taga babilonia immayda kencuana idiay pagiddaan ti ayat, ket isut' tinulawanda iti pannakicamalalada, ket isut' narugitan cadacuada, ket ti cara- ruana napatamnay cadacuada.
pintura a nalabaga.
iti casta linucaisanna dagiti kina- balangcantisna, ket linucaisanna ti kina- lamolamona idin ti cararuac napatamnay kencuanana, cas ti pannacapatamnay ti pusoc iti cabsatna.
nupay casta iaxi pinaaduna dagiti pannakieamalalana, a linagipna dagiti jildaw ti kinaubingna, a panagbalangcan- tisna idiay daga ti egipto.
ket isu inaremna dagiti cacatoala- lada, a dagiti lasagda cas ti lasag dagiti asno, ket ti piitotda cas ti putot dagiti cabayo.
castoy ti panangpalagipmo iti der- rep ti kinaubingmo, iti paunacaiggem ti barucongmo cadagiti egipcios gapu cada- giti suso ti kinaubingmo.
isut' gapuna, o aholiba, castoy ti cuna ni apo jehova ad toy, ibangon- conto dagiti caayanayatmo a maibusor kenoa, manipud cadaeuada ti cararuam mapatamnay, ket yegconto ida a maibasor kenca iti amin a sikigan dagiti taga babilonia ken amin dagi- ti caldeos, ti pecod ken soa ken ti koa, ken amin dagiti asirios a maicuyog cadaeuada macaay-ayo a bumabbaro, go- bernadores ken agturturay isuda amin, principes ken lallaki nga agdindinaraag, isuda amin nagsacayda cadagiti cabayo.
ket umaydanto a bumnsor kenca nga adda ig-igamda, luglugan, ken bag- bagon, ken agraman maysa a cacuyogan ti il-ili isuda sumaaddanto a maibusor kenca agraman sarapa ken calasag ken cabal ti olo iti aglicmut ket yawatconto ti panango- com cadaeuada, ket isuda ocomendacanto a cas mainugot cadagiti panangocomda.
ket icabilconto ti imonco a maibusor kenca, ket agaramiddanto kenca a siru- rungsot isinadanto tiagongmo ken dagiti lapayagmo ket ti tiddam raatuangto iti campilan alaendanto dagiti annacmo a lallaki ken babbai ket ti tiddam lamu- tento ti apuy.
casta met a ucsubandacanto cadagiti pagan-anaymo, ket alaenda dagiti naimnas nga aruatmo.
castoy ti panangpasardengconto ken- ca itiderrepmo, ken ti kinabalangcantismo a naiyeg manipud iti daga ti egipto iti casta dicanto itangad dagiti matara cada- euada, ket dicanto met nialagipen ti egip- to.
ta castoy ti cuna ni apo .jehova adtoy, iyawatcanto iti ima dagidiay a caguram, iti ima dagidiay a gapu ti cararu- am a napatamnay ket agaramiddanto kenca a sigugura, ket alaendanto amin a pinagtrabajom, ket ibatidacanto a labus ken lamolamo ket ti kinalamolarao ti kinabalangcantismo ma- lucaisanto, isuda a dua ti derrepmo ken ti kinabalangcantismo.
dagitoy a bauag maara middanto ken- ca, agsipud ta nagbalangcantisca cadagiti nacion, ken gapu ta natulawanca cadagiti idolosda.
nagnaca iti dalan ni cabsatmo a ba- bai gapuna iyawatconto ti copana iti imam.
castoy ti cuna ni apo jehova sica uminumcanto iti copa ni cabsatmo a babai, isu a nauneg ken dackel sica macatawaan- canto a maabi ken marabrabac isut' adu ti malaonna.
mapnocanto ti panagbartec ken led- daang, ti copa ti seddaaw ken pannaca- langalang, iti copa ni cabsatmo a sama- ria.
wen, isut' inumem ken paatianam, ket ngetngetem ti luplupot a nagersay, ken caramutam dagiti susom ta isut sinaoc, cuna ni apo jehova.
- isut' gapuna, castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta sica linipatannac, ket naglictadannac, awitem met ngarud ti derrep ken kinabalangcantismo.
ni jehova kinunana pay caniac anac ti tao, ocomemto da ahola ken aholiba?
ipalawagmo ngarud cadaeuada dagiti kinarimonda.
ta nakiabigda ti saandi nga asawa, ket ti dara adda cadagiti imada ket cada- giti idolosda nakicamalalada ket dagiti annacda a lallaki, a pinutotda caniac impalabasda iti apuy cadaeuada tapno malamutda.
maysa pay, inaramidda daytoy cani- ac tinulawanda ti santuarioc iti day ta met la nga aldaw, ket binassawanganda dagiti aldawco a panaginana.
ta idi pinapatayda dagiti annacda cadagiti idolosda, idin immayda iti dayta met la nga aldaw iti santuarioc tapno isut binassawanganda ket adtoy, castoy ti inaramidda iti tengnga ti balayco.
ket maysa pay dacayo nagpaayab- cayo cadagiti lallaki nga iramay a naggapu iti adayu, isuda a nacaibaonan ti maysa a babaonen, ket adtoy, immayda gapu cada.- 24.
cuada sica najugasca, pinintaam dagiti matafii, ket inarcosam ti bagira met laeng cadagiti ararcos, ket iiagtugawca iti nadaeg a pagid- daan, nga adda maysa a lamesaan a iiaisagana iti sangoananna, isu nga itira- bavta incabilna ti inciensoc ken ti lanac.
ket ti timec ti maysa a caadu nga adda a sitatalna adda idi kencuana ket agraraan dagiti lallaki ti sapasap a kita naiyeg dagiti maramartec nanipud iti let- ang ket naugicabilda ti pulpulceras cadagiti ima dagiti dua, ken napintas a balbalangat cadagiti oloda.
idin kinunac maipanggep kencuana a baket iti pannakicamalala, ita agbalang- cantisdanto kencuana, ket isu cadacuada.
ket simrecda kencuana, cas ti iseserrecda iti maysa a balangcantis casta simrecda cada ahola ken ni aholi- ba, dagiti naderrep a babbai.
ket dagiti nalinteg a lallaki, isuda tt mangocom iti panangocom dagiti bab- bai a mannakicamalala, ken ti panangocom dagiti babbai a nagibuyat ti dara agsipod ta isudat' babbai a mannakicamalala, ken ti dara adda cadagiti imada.
ta castoy ti cuna ni apo jehova mangisang-atacto ti maysa a cacuyogan a maibusor cadacuada, ket yawatconto ida a maipallatoc nga agsublisubli ken mataca- wan.
ket ti cacuyogan uburennanto ida cadagiti batbato, ket papatayenna ida cadagiti campilanda, papatayendanto da- giti annacda a lallaki ken babbai, ket puuranda dagiti balbalayda iti apuy.
s castoy ti pauangpasardengco iti derrep iti daga, tapno amin a babbai mai- buro ctma a saan nga agaramid ti cas iti kinaderrepmo.
ket supapacandanto ti derrepyo cadacayo, ket awitenyonto dagiti basbasol dagiti idolosyo, ket maamraoanyonto a siac ni apo jehova.
tt jpangngahg ti caldero.
ti ipapatay ti asawa ni jekequiel maysa a tanda iti jvda.
c manen, iti maicasiam a tawen, iti f maicapulo a bulan, iti maicapulo riga aldaw ti bulan, ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, isuratmo ti nagan ti al- daw, nga isu daytoy met laeng nga aldaw ti ari ti babilonia immasideg iti jerusalem iti daytoy met laeng nga aldaw.
ket iyebcasmo ti maysa a pangarig iti nasukir a balay, ket cunaem cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova, isaangmo ti caldero, isut' isaangmo, ket mangibuc- bucca met ti danura kencuana urnongem dagiti reddecna kencuana, ti amin met laeng a nasayaat a reddec, ti luppo, ken ti abaga isut' punnoem cada' giti napili a tultulang.
mangalaca ti napili iti pangen, ken casta met ti maysa a gabsuon a cayo a maipaay cadagiti tultulang iti siroc ti caldero isut' paburekem a nairabag wen, dagiti tulang kencuana mapaburecda coma iti tengngana.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova asi pay ti ciudad a sidadara, ti caldero a ti latina adda idiay, ken ti latina saan a rimmuar kencuana !
iruarmo kencuana dagiti reddec awan ti gasat a matnag kencuana.
ta ti darana adda iti tengngana isut' incabilna iti rabaw ti nalucasan a bato isut' saanna ngaimbuyatiti rabaw ti daga, tapno isut' abbonganna iti tapuc.
tapno pasang-atenna ti pungtot a mangala ti pangbales, incabilco ti darana iti rabaw ti nalucasan a bato, tapno isut' saan coma a maabbongan.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova asi pay ti ciudad a sidadara!
siac padackelecto met ti gabsuon.
igabsuon ti cayo, papudoten ti apuy, pabureken a naimbag ti lasag, ken papale- ten ti digu, ket dagiti tulang mapuuran coma.
sa isut' icabil nga awan agyanna iti rabaw dagiti beggangna tapno mapapudot coma, ket ti gambangna mauram coma, ket ti rugitna matunaw coma kencuana, tapno ti latina maibus coma.
isu binannogna ti bagina met laeng iti trabajo nupay casta ti dackel a latina saan a rumuar kencuana, ti latina saan a rumuar gapu iti apuy.
iti kinarugitmo adda ti derrep agsipud ta dinalusanca ket saanca a nada- lusan, saancanto a madalusanen iti rugitmo, aginggat' paginanaec kenca ti pungtotco.
siac, ni jehova, isut' sinaoc isut' maaramidto, ket isuntot' aramidec sa- anacto nga agsubli, ket diacto met isakit, ken saanacto met nga agbabawi cas mayalubog cadagiti dalanmo, ken cas ma- ezequimj.
inugot cadagiti gapnanam, isuda ocomen- dacanto, cuna ni apo jehova.
castamet a dimteng caniac ti sao ni jehova, a kinanana, l anac ti tao, ad toy, iccatec kenca ti tarjgagay dagiti matam iti maysa a pettat a rigat nupay casta dicanto agladingit wenno agsangit, ket saanto met nga agayus dagita luam.
agsaibbecca, ngem saan a napigsa, saanca nga agladingit cadagiti natay ireppetrao ti bonetem dita olom, ket icabilmo dagiti zapatosmo cadagita sacaru, ket saanmo nga abbongan dagiti bibigmo, ket dica canen ti tinapay dagiti lallaki.
gapuna a nagsaoac iti ili iti bigat ket iti sumipnget natay ni asawac ket iti bigat inaramideo ti cas naibilin caniac.
ket ti ili kinunana caniac, saanmon- to ay a nga ibaga cadacami no aniada dagitoy a banag cadacami, ngaaramidem?
sa kinnnac cadacuada, ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, agsaoca iti balay ti israel, castoy ti cuna ni apo jehova ad toy, bassawang- acto ti santuarioc, ti tangsit ti pannacaba- linyo, ti tarigagay dagiti matayo, ken dayta caasian ti cararuayo ket dagiti ftnnacyo a lallaki ken babbai nga imbatiyo iti licudan mapasagdanto iti campilan.
ket aramidenyonto ti cas inaramid- eo saanyonto nga abbongan dagiti bibig- yo, ket dicayto met raangan iti tinapay dagiti lallaki.
ket dagiti boneteyo addanto cadagi- ti oloyo, ken dagiti zapatosyo cadagiti sacsacayo dicayto agladingit wenno ag- sangit no di ket cumapsutcayto cadagiti kinadangkesyo, ken aglidaycayo ti maysa iti sabali.
t castoy ni ezequiel isunto cadacayo ti maysa a tanda cas mainugot cadagiti amin nga inaramidna aramidenyonto intono daytoy dumteng, maammoanyonto a siao ni apo jehova.
ket sica, anac ti tao, saanto aya nga iti aldaw a panangiccat cadacuada iti pigsada, ti ragsac ti dayagda, ti tarigagay dagiti matada, ken dayta tinarigagayan dagiti pusoda, dagiti annacda a lallaki ken babbai, tapno iti dayta nga aldaw daydiay macatalaw umayto kenca tapno isut' ipa- ngegna kenca cadagiti lapayagmo ?
iti dayta nga aldaw t tngiwatmo maluctanto kencuarta a nacatalaw, ket agsaocanto, ket saancanton nga umel iti casta agbalinca a tanda cadacuada ket maammoandanto a siac ni jehova.
dagiti padto a maicaniwas iti ammon, moab, edom ken filistia.
q c ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, iturongmo dayta rupam cadagiti annac ti ammon, ket agipadtoca iti maibusor cadacuada ket cunaem cadagiti annac ti ammon, denggenyo ti sao ni apo jehova castoy ti cuna ni apo jehova, agsipud ta kiuu- nam.
aha, a maibusor iti santuarioc, idi isut' nalssawangan ken maicaniwas iti daga ti israel, idi isut' nalangalang ken maibusor iti balay ti juda, idi napanda iti pannacacayaw ad toy, ngarud yawatcanto cadagiti annac iti daya a matagicua, ket isuda isaaddanto dagiti pagpacarsoanda kenca, ken aramidenda dagiti pagnaedanda ken- ca canendanto ti bungam, ken inumen- danto ti gatasmo.
ket aramidecto ti eabbat a pangyapo- nan dagiti camello, ken dagiti annac ti ammon a lugar a pagiddaan dagiti car- nero ket maammoanyonto a siac ni jehova.
ta castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta pinagsipatmo dagiti imam, ken intabbugam dagiti sacam, ken nagrag- sacca iti amin a gura ti cararuam a maibu- sor iti daga ti israel ad toy, ngarud, inyunnatco ti imac kenca, ket yawatcanto a maysa a samsam cadagiti nacion ket keltayencanto cadagiti il-ili, ket papatayencanto cadagiti dag- daga dadaelencanto ket maammoamto a siac ni jehova.
castoy ti cuna ni apo jehova agss pud ta ti moab ken seir cunaenda, ad toy, ti balay ti juda cas la cadagiti amin nacion ad toy ngarud, luctacto ti bacrang ti moab manipud cadagiti ciudad, manipud cadagiti ciudadna nga adda cadagiti bed- dengna, ti dayag ti daga, ti bet-jesimot, ken baal-meon, ken cariataim, ' cadagiti annac iti daya ia'pno ma-pan a maibusor cadagiti annac ti ammon, ket itedconto ida a matagicua, tapno dagiti annac ti ammon saan coma a malagip cadagiti nacion 26.
ket araraidecto ti panangocom iti moab ket ruaamraoandanto a siac ni jehova.
castoy ti cuna ni apo jehova ag- sipud ta ti edom nagaramid iti maibusor iti balay ti juda iti panangbales, ket napaunget a napalalo, ket isut' nabales cadacnada castoy ngarud ti cuna ni apo jeho- va, lyunnatconto ti iniac iti edom, ket keltayecto kencuana ti tao ken animal ket isuntot' aramidec a langalang manipud idiay teman wen, idiay dedan mapasag- danto iti campilan.
ket icabilconto ti panangbalesco iti edom iti paunacaaramat ti iraa ti ilic nga israel ket aramidendanto idiay edom ti cas mayalubog iti lucsawco ken cas mainu- got iti pungtotco ket maammoandanto ti panangbalesco, cuna ni apo jehova.
castoy ti cuna ni apo jehova ag- sipud ta dagiti filisteos nagaramidda iti panangbales, ket nangbalesda nga adda gurada iti cararua a mangdadael iti agna- nayon a panagbinnusor castoy ngarud ti cuna ni apo jeho- va, adtoy, iyunnatconto ti imac cadagiti filisteos, ket keltayecto dagiti cereteos, ket dadaelecto ti tidda iti igid ti baybay.
ket aramidecto ti dackel a panang- bales cadacuada agraman napungtot a panangtubngar ket maammoandanto z siac ni jehova, intono icabilco ti panang- balesco cadacuada.
ti pwxnacarbec ii tiro maipadto.
tyf ket naaramid idi maicapulo ket j maysa a tawen, iti umuna nga aldaw ti bulan, a ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, agsipud ta ti tiro kinu- nana a maicaniwas iti jerusalem, aha, maburac dayta a ruangan dagiti il-ili isut' nagsubli caniac siac mapnoacto manen, ita ta isut' nalangalang isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova, adtoy, bumusorac kenca, o tiro, ket pasang-atecto ti adu a nacion a maibu- sor kenca, cas ti baybay pasang-atenna daeiti dalluyonna.
ket isuda rebbaendanto dagiti bacud ti tiro, ket racrakendanto dagiti torrena cuscusecto met ti tapucna kencuana, ket isuntot' aramidec a maysa a bato a ualu- casan.
isuntot' maysa a lugar a pagyucradan cadagiti iket iti tengnga ti baybay ta isut' sinaoc, cuna ni apo jehova ket isuntot' agbalin a samsam cadagiti nacion.
ket dagiti annacna a babbai nga adda iti away raapapataydanto iti campilan ket maammoandanto a siac ni jehova.
ta castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, iyegconto iti tiro ni nabucodono sor nga ari ti babilonia, ari dagiti ar-ari, manipud iti amianan, agraman cabcabayo, ken luglugan, ken lallaki a nagcabayo, ken maysa a cacuyogan, ken adu a tattao.
isu papatayennanto iti campilan dagi- ti annacmo a babbai iti away ket agara mid to cadagiti sarikedked a raaibusot kenca, ket agararaidto ti turod a mai- busor kenca, ket itayagnanto ti sarapa a maicaniwas kenca.
ket icabilnanto dagiti makinana a pangracrac a maibusor cadagiti bacud mo, ket cadagiti wasayna rebbaennanto dagiti torrem.
agtaud iti caadu dagiti cabayona ti tapucda abbongandacanto dagiti bacud- mo agkintayegdanto iti daranudor dagiti lallaki a nagcabayo, ken dagiti bagbagon, ken dagiti lugan, inton isut' sumrec cadagiti ruanganmo, cas dagiti tattao sumrecda iti maysa a ciudad a nacaaramidan ti maysa a gutbaw.
iti cucuco dagiti cabayona badde kennanto amin dagiti lanlansanganmo isu papatayennanto ti ilim iti campilan ket dagiti teddec ti pigsam maipababadanto iti daga.
ket mangaramiddanto iti maysa a samsam cadagiti kinabacnangmo, ken ma- ngaramiddanto ti maysa a samsam cadagiti tagilacom ket racrakendanto dagiti ba cudmo, ket dadaelendanto dagiti macaay- ayo a balbalaymo ket icabildanto dagiti batbatora ken ti taricayom kenti tapucmo iti tengnga dagiti danum.
ket pasardengecto ti anabaab dagiti cancionmo ken ti aweng dagiti arpam saanto a mangegen.
ket aramidencanto a nalucasan a bato sicantot' maysa a lugar a pagyucra- dan cadagiti iket saancanton a maiba- ngon ta siac, ni jehova isut' sinaoc, cuna ni apo jehova.
castoy ti cuna ni apo jehova iti tiro i saanto nga agkintayeg dagiti pur puro iti uni ti pannacatuangmo, no dagiti ezequiel.
nasugsugat agsainuecda, uo ti panaugpapa- tay maaramid iti tengngam ?
iti casta dagiti amin a principes ti baybay umulogdanto manipud cadagiti tronoda, ketidissoda dagiti larabonda, ket ucsobenda dagiti nabordaan a pagan- anayda agcawesdanto a sipipigerger ag- tugawdanto iti daga, ket agkintayegdanto iti tunggaj canito, ket masdaawdanto kenca.
ket agunnoydauto kenca, ket eunaen- da kenca, amangan ti pannacadadaelmo, a nagtaengan dagiti lallaki ti baybay, ti agdindinamag a ciudad, a napigsa idi iti baybay, isu ken dagiti agnaed kencuana a nangpabuteng cadagiti amin a nagnaed idiay !
ita dagiti piirpuro agkintayegdanto iti aldaw ti pannacatuangrao wen, dagiti purpuro nga adda iti baybay agoullayaw- danto iti ipapanawmo.
ta castoy ti cuna ni apo jehova inton aramidenca a langalang a ciudad, cas cadagiti ciudad nga awan ti agnaed inton ipasang-atco ti yuyeng kenca, ket dagiti dadackel a dandanum abbonganda- canto isunto ti panangipababac kenca a maicuyog cadacuada nga umulog iti dari- wangwang cadagiti tattao iti umuna tiempo, ket pagnaedencanto cadagiti nau- neg a paspaset ti daga, cadagiti luglugar a langalang idi unana, a maicuyog cada- cuada nga umulog iti dariwangwang, tapno saanca a mapagtaengan ket icabilconto ti dayag iti daga dagiti sibibiag.
aramidencanto a maysa a pagbut- ngan, ket awaneanton nupay no sapulen- daca, uray caanoman saancauto pay laeng a masaracan manen, cuna ni apo jehova.
ti panagunnoy iti tiro.
ti pacasaritaan iti casasuad ti panagtagilacoan.
qbt i sac ni jehova dimteng manen caniac, a kinunana, ket sica.
anac ti tao, unnoyam ti tiro ket cunaem iti tiro, o sica nga ag- naed iti pagsercan ti baybay, a sica ti ag- tagtagilaco dagiti il-ili agingga cadagiti adu a purpuro, castoy ti cuna ni apo jehova sica, o tiro, kinunam, siac na- ananayac iti imnas.
dagiti beddengmo addada iti puso da- giti baybay dagiti mangibangonrao linep- pasda ti pintasmo.
isuda inaramidda dagiti amin a ta- blonmo ti eaycayo a parwa nanipud senir nangalada ti maysa a cantingen nanipud idiay libano nga inaramidda a palo ti sa- sacayan kenca.
inaramidda dagiti gaudrao cadagiti roble ti basan inaramidda dagiti bancom iti marfil a naipauneg iti cayo nga alamo, a naggapu cadagiti purpuro ti quitim.
ti nalapat a lienzo a nabordaan a naggapu idiay egipto isut' layagmo, tapno isu coma kenca a maysa a bandera azul ken purpura a naggapu cadagiti purpuro ti elisa isut' linongmo.
dagiti agnaed ti sid on ken aruad isuda idi dagiti agigaudmo dagiti ma- masiribrao, o tiro, addada idi kenca, isu- da dagiti pilotom.
dagiti lallacay ti gebal ken dagiti mamasiribna a lallaki addada idi kenca a cas mangsengsengmo amin dagiti sa- sacayan ti baybay agraman dagiti ma- rinoda addada idi kenca a makibiang iti tagilacom.
ti persas keu lud ken put addada idi iti buyotmo, dagiti lallakim iti gubat imbitinda ti calasag ken ti cabal ti olo kenca isuda imparangda ti sayaatmo.
dagiti lallaki ti aruad agraman ti buyotmo addada idi iti rabaw dagiti ba- cudmo iti aglicmut, ket dagiti fiatured a lallaki addada idi cadagiti torrem imbi- tinda dagiti calasagda cadagiti bacudmo iti aglicmut lineppasda ti imuasmo.
ti tarsis isut' agtagtagilacom gapu iti caadu dagiti amin a kita ti kinabac- nang nga adda pirac, landoc, lata, ken bull, insucatda cadagiti tagilacom.
is ti javan, tubal ken mesec, isuda dagiti agbaniagam insucatda dagiti kina- tap dagiti lallaki ken dagiti alicamen a gambang cadagiti tagilacom.
isuda iti balay ti togorma insucat- da cadagiti tagilacom dagiti cabayo ken cabcabayo ti gubat ken mulos.
dagiti lallaki ti dedan isuda idi da- giti agbaniagam adu a purpuro isuda idi ti pagtagilacoan ti imam inyegda kenca nga insucat dagiti sarsara a marfil ken ebano.
ti siria isu idi ti agtagtagilacom gapu iti caadu dagiti cuam nga aramid ti ima insucatda cadagiti tagilacom dagiti esmeralda, purpura, ken nabordaan nga aramid, ken nalapat a lienzo, ken coral, ken rubi.
ti juda, ken ti daga ti israel, isuda 28.
idi dagiti agbaniagam insucatda iti tagilacom dagiti trigo ti minit, ken pan- nag, ken diro, ken lana, ken balsamo.
ti damasco isu idi ti agtagtagilacom gapu iti caadu dagiti cum nja araraid ti ima, gapu iti caadu dagiti amin a kita ti kinabacnang, agraman ti arae ti holbon, ken napudaw a de lana.
ti vedan ken javan inaucatda ti sagiit cadagiti tagilacom nasileng a ian- doc, casia, ken calamo addada idi cadagiti tagilacom.
ti dedan isu idi ti agbaniagam cadagiti napateg a luplupot ti agsacaj.
ti arabia, ken amin a principes ti cedar, isuda ti agtagtagilacom iti imam iti corcordero, carcarnero a lallaki, ken calcalding, cadagitoy isuda idi dagiti agtagtagilacom.
dagiti agbaniaga ti saba ken eeema, isuda idi dagiti agbaniagam insucatda cadagiti tagilacom ti cangronaan cadagiti amin a redo, ken cadagiti amin a napateg a batbato, ken balitoc.
ti haran ken cauneh, ken eden dga agbaniaga ti saba, asiria, ken quelma, isuda idi dagiti agbaniagam.
dagitoy isuda idi dagiti agbaniagam cadagiti uapili a tagilaco, cadagiti bal- balcut ti azul ken nabordaan a trabajo, ken cadagiti lacasa ti napateg a cawes, a nareppet cadagiti tali ken naaramid iti cantingen, cadagiti tagilacom.
dagiti sasaeayan ti tarsis isuda dagiti cacuyogan cadagiti tagilacom ket sica napnecea, ken naaramidca a nadayag unay iti puso dagiti bay bay.
dagiti aggagaudmo impandaca cada- giti dadackel a danum ti angin ti daya binuracnaca iti puso dagiti bay bay.
dagiti kinabacnangmo, ken dagiti tagilacom, ti tagilacom, dagiti marinom, ken dagiti pilotom, dagiti mangsengseng- mo, ken dagiti makibibiaug cadagiti tagila- com, ken amin dagiti lallakim ti gubat nga adda kenca, agraman ti amin a cacuyogam nga adda iti tengngam, matnagdanto iti puso dagiti baybay, iti aid aw ti panna- carbecmo.
gapu iti uni ti riaw dagiti pilotom dagiti arrabal agkintayegdanto.
ket amin dagiti agigem ti gaud, dagiti raarinos, ken amin dagiti pilotos ti baybay, dumsaagdanto manipud cadagiti nalabit maysa a kita ti duke.
sasacayanda isudsi agtacderdanto iti ra- baw ti daga, ket ipangegdanto ti timecda kenca, ket agriawdanto a sipapait, ket agipur- ruacdanto ti tapuc iti rabaw dagiti oloda isuda aglugnacdanto cadagiti dapu ket agpulinangnangdanto a maipaay kenca, ket agbarikesda ti nakersang a lu- pot, ket agsangitdanto a maipaay kenca a sipapait ti cararua ken iti napait a panag- ladingit.
ket iti panagdung-awdaagunuoydan- to kenca, ket agasugdanto kenca, a cunada, asino ti adda a cas ti tiro, cas kencuana a napagulimec iti tengnga ti baybay ?
idi dagiti tagilacom rimmuarda cadagiti baybay, sica pinunnom ti adu nga il-ili pinabacnangmo dagiti ar-ari ti daga iti caadu dagiti kinabacnangmo ken tagilacom.
idi tiempo a naburacca gapu cadagiti baybay iti caadalman dagiti danum, ti tagilacom ken amin ti cacuyogam napasag- da iti tengngam.
amin dagiti agnaed cadagiti purpuvo agseddaawda kenca, ket dagiti ar-arida agbutengda a napalalo mariribucda iti langada.
dagiti agtagtagilaco iti nagteng- dgaan dagiti il-ili sultipandaca nagbalin- ca a pagbutngan, ket uray caanomau awancanton.
tipannacaabac ti ari ti tiro, ken ti un-unnoy gapu kencuana.
ti padto a maibusor iti sidon.
ti pannacaisuhli ti israel.
qq ti sao ni jehova dimteng manen o caniac, a kinunana, anac ti tao, ibagam iti principe ti tiro, castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta ti pusom naipangato, ket kinunara, siac maysaac a dios, agtugawac iti tugaw ti dios, iti tengnga dagiti bay- bay nupay casta sica taoca, a saan a dios, nupay incabilmo ti pusom a cas ti puso ti dios ad toy sica masmasiribca ngem ni daniel awan ti palimed a mailinged kenca gapu iti siribmo ken gapu iti pannaca- awatmo nacagun-odca cadagiti kinabac- nang, ket nacagun-odca ti balitoc ken pirac cadagiti gupitmo gapu iti dackel a siribmo ken apu iti panagtagilacom pinaadum dagiti kinabac- ezequiel.
nangmo, ket ti pusom naipangato gapu cadagiti kinabacnangmo gapuna castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta incabilmo ti pusom cas ti puso ti dios ad toy ngarud, iyegconto dagiti gan- gannaet kenca, ti nacaamamac cadagiti nacion, ket isuda asutendanto dagiti cam- pilanda a maibusor iti imnas ti siribmo, ket tulawandanto ti raiiiagmo.
ipababadacanto iti dariwangwang, ket matay canto iti patay dagidiay a mapapa- tay, iti puso dagiti bay bay.
cunaemto pay laeng aya iti sangoan- an ti mamapatay kenca, siac diosac?
ngem sica taoca, a saan a dios, iti ima daydiay a mangsugat kenca.
mataycanto iti patay dagiti saan a nacugit gapu iti ima dagiti gangannaet ngem isut' sinaoc, cuna ni apo jehova.
maysa pay ti sac ni jehova dimteng caniac, a kinnnana, anac ti tao, agunnoyca iti ari ti tiro, ket cunaem kencuana, castoy ti cuna ni apo jehova sica selloam ti dagup, napno ti sirib, ken awan pagcura- nganna iti imnas.
addaca idi idiay eden, a minuyo- ngan ti dios tunggal napateg a bato isu ti abbongmo, sardio,topacio, ken ti diamante, ti berilo, ti onix, ken ti jaspe, ken ti zafiro, ti esmeralda ken ti carbunculo, ken bali- toc ti pannacaaramid dagiti panderetam ken dagiti pifanom ad da idi kenca idi aid aw a naparsuaca isuda naisaganada.
sica ti napulotan a kerubin a ma- ngabbong ket siac insaadca, tapno addaca idi iti rabaw ti nasantoan a bantay ti dios sica nagnaca a nagpangato ken nagpababa iti tengnga dagiti batbato nga apuy.
sica awan idi ti pagcuraigam cada- giti dalanmo nanipud idi aldaw a pannaca- parsuam aginggat' nasarac kenca ti kina- killo.
gapu iti caadu ti panagtagilacom pinunnoda ti tengngam iti panangranggas ket sica nag basolca isut' gapuna nga im- bellengca a cas saan a sagrado iti bantay ti dios ket siac dinadaelca, o mangabbong a kerubin, manipud iti tengnga dagiti batbato nga apuy.
ti pusom naipangato gapu iti im- nasmo tinulawmo ti siribmo gapu iti raniagmo impurruacca iti daga incabilca iti sangoanan dagiti ar-ari, tapno makita- daca coma.
gapu iti caadu dagiti kinadangkes- mo, iti kinakillo ti panagtagilacom, binas- sawangam dagiti santuariom isut' gapuna nga inruarco ti maysa nga apuy manipud iti tengngam isu linamutnaca, ket siac pinagbalinca a dapu iti rabaw ti daga iti imatang ti amin dagidiay macakita kenca.
isuda amin a macaammo kenca cadagiti il-ili masdaawdanto kenca sica nagbalinca a pagbutngan, ket uray caano- man awancanton.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, isangom ta rupam nga agturong iti sid on, ket agpadtoca iti mai- busor kencuana, ket cunam, castoy ti cuna ni apo jehova ad toy, bumusorac kenca o sid on ket siac maitan-ocacto iti teng- ngam ket maammoandanto a siac ni jehova, intone aramidec dagiti panango- comcokencuana, ken masantificarac ken- cuana.
ta ipawitconto ti angol kencuana, ken dara cadagiti lanlansanganna ket dagiti sugatan mapasagdanto iti teng- ngana, nga adda campilan kencuana iti tunggal sikigan ket maammoandanto a siac ni jehova.
ket awanton ti natarumamis a calu- nay iti balay ti israel, wenno macad unor a si it ti aniaman nga addia iti aglicmutda, a nangaramid ti gura cadacuada ket ma- ammoandanto a siac ni apo jehova.
castoy ti cuna ni apo jehova in- tono urnongec ti balay ti israel manipud cadagiti il-ili a iti nagtengngaanda mai- warisda, ket masantificaracto cadacuada iti imatang dagiti nacion, isuntot' panag- taengda iti dagada met laeng isu nga inted- co ken adipenco a jacob.
ket agnaeddanto kencuana a sita- talged wen, agbangondanto cadagiti bal- balay, ken agmulada cadagiti cauvasan, ket agtaengdanto a sitatalged, intono ara- midec dagiti panangocom cadacuada amin nga ipakita ti gura cadacuada iti aglicmut- da ket maammoandanto a siac ni jehova adiosda.
'i padto a maicaniwas hi egipto.
qq iti maicapulo a tawer, iti maicapulo fcv7 a bulan, iti maicapulo ket dua nga aldaw ti bulan, ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, isangom ta rupam a 30.
maibusor ken ni faraon nga ari ti egipto, ket agipadtoca iti maibusor kencuana, ken maicaniwas iti amin nga egipto agsaoca, ket cunam, castoy ti cnna ni apo jehova ad toy, bumusorac kenca, faraon nga ari ti egipto, ti dackel nga olimaw nga adda iti tengnga dagiti car- carayanna, a nagcuna, ti carayanco cucuac a bucob, ket isut' inaramidco a maipaay caniac met laeng.
ket mangicabilacto ti banbanniit cadagiti sangim, ket padecketecto dagiti lean dagiti carcarayanmo cadagiti sicsic- mo ket isang-atcanto manipud iti teng- nga dagiti carcarayanmo, agraman dagiti amin a ican dagiti carayanrao isuda a dumket cadagiti sicsicmo.
ket ibellengcanto iti let-ang, sica ken amin ti ican dagiti carayanmo matuang- canto iti nalawa a tay-ac saancanto a matiptipon wenno maururnong intedco a maipaay a taraon cadagiti animal ti daga ken cadagiti tumatayab cadagiti lang- langit.
ket amin dagiti agnaed ti egipto maammoandanto a siac ni jehova, agsi- pud ta iudat' maysa a sarucod a runo iti balay ti israel.
idi iniggamandaca iti ima, sica nag- bungtolca, ken pinigismo amin dagiti aba- gad a ket idi uagsanggirda kenca, sica nagbungtolca, ken pinagpigergermo dagiti lomlomoda.
isut' gapuua castoy ti cuna ni apo jehova ad toy, iyegconto ti maysa a campilan kenca, ket keltayecto kenca ti tao ken animal.
ket ti daga ti egipto langalangto ken dadael ket maammoandanto a siac ni jehova, agsipud ta kinunana, ti carayan cucuac, ket isut' inaramidco adtoy, ngarud, bumusorac kenca, ken bumusorac cadagiti carcarayanmo, ket aramidecto ti daga ti egipto a maysa a naananay a dadael ken laugalaug, mani- pud iti torre ti sevene agingga met laeng iti beddeng ti etiopia.
a wan ti saca ti tao a lumabasto kencuana, wenno saca ti animal a luma- basto kencuana, ket dinto met mapagnaed- an iti uppat a pulo a taw en.
ket aramidecto ti daga ti egipto a langalang iti tengnga dagiti dagdaga a langalang ket dagiti ciudadna iti nagteng- ngaan dagiti ciudad a naracrac langalang- danto iti uppat a pulo a tawen, ket iwaris- conto dagiti taga egipto cadagiti nacion, ket iwaracto id a cadagiti dagdaga.
ta castoy ti cuna ni apo jehova iti panungpalan ti uppat a pulo a tawen urnongecto dagiti egipcios manipud cadagiti il-ili a nacaiwarisanda ket isublicto ti pannacacayaw ti egipto, ket pasubliecto ida iti daga ti patures, iti daga a nacayanaeanda ket idiay isudantot' nababa a pagarian.
isunto ti cababaan cadagiti amin a pagpagarian ket dinto metten raai- pangato iti ngato dagiti nacion ket pabas- sitecto ida, tapno saandanton nga agturay cadagiti nacion.
ket awanton ti pagtalcan ti balay ti israel, a mangipalagip ti kinadakes, no isuda tumaliawdanto a cumita cadacuada ket maammoandanto a siac ni apo je- hova.
ket naaramid idi maicaduapulo ket pito a tawen, iti umuna a bulan, iti darao nga aldaw ti bulan, ti sao ni jehova dirateng caniac, a kinunana, anac ti tao, ni nabucodonosor nga ari ti babilonia pinagservina ti buyotna iti dackel a panagseryi a maibusor iti tiro tunggal olo napapulinangnang, ket tunggal abaga narunot nupay casta awan idi ti tangdanna, uray ti buyotna, a nag- gapu iti tiro, gapu iti panagservi a pinag- servina a maicaniwas kencuana.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, itedconto ti daga ti egip- to ken nabucodonosor nga ari ti babilo- nia ket isu ipanawnanto ti kinaaduna, ket alaenna ti agawna, ken alaennati sam- samna ket isunto ti tangdan ti buyotna.
intedco kencuana ti daga ti egipto a cas supapacna gapu iti panagservina, agsipud tfi nagaramidda iti maipaay caniac, cuna ni apo jehova.
iti dayta nga aldaw pagbuselecto ti sara iti balay ti israel, ket itedconto kenca ti pananglucat ti ngiwat iti teng- ngada ket maammoandanto a siac ni jehova.
ti panangabac ti babilonia iti egipto.
o ti sao ni jehova dirateng manen vy caniac, a kinunana, anac ti tao, agipadtoca, ket cunaem, castoy ti cuna ni apo jehova agdung- awcayo, alala pay ti aldaw.
ta ti aldaw asideg, wen, ti aid aw ni jehova asideg isuntot' aldaw ti ululep, maysa a tiempo dagiti nacion.
ket maysa a campilan nmayto iti egipto, ket addanto liday iti etiopia, intono dagiti mapapatay mapasagdanto idiay egipto ket ipanawdanto dagiti kinaaduna.
ket dagiti cimientona mareb- banto.
ti etiopia, ked put, ken lud, ken amin dagiti laoc a il-ili, ken cub, ken dagiti annac ti daga nga adda iti timpu- yog, mapasagdanto a maicuyog cadacuada gapu iti campilan.
castoy ti cuna ni jehova dagidiay met a mangitandudo iti egipto mapa- sagdanto ket ti kinatangsit ti bilegna bumabanto manipud idiay torre ti sevene mapasagdanto kencuana iti campi- lan, cuna ni apo jehova.
ket langalangdanto iti tengnga dagiti dagdaga a langalang ket dagiti ciudadna addadanto iti tengnga dagiti ciudad a na- racrac.
ket maammondanto a siacni jehova, intono gangatac ti egipto, ket amin dagiti tumultulongna madadaelda.
iti dayta nga aldaw dagiti babaonen rumuardanto nga aggapu iti sangoanac cadagiti sasacayan tapno butengend a dagi- ti awan ti annadda a taga etiopia ket addanto liday cadacuada, cas idi aldaw ti egipto ta, ad toy, isut' umay.
castoy ti cuna ni apo jehova pagsardengecto met ti kinaadu ti egipto, gapu iti ima ni nabucodonosor nga ari ti babilonia.
isu ken ti ilina a maicuyog kencua- na, ti nacaaraamac dagiti nacion, maiyeg- to a mangrebbec iti daga ket asuten- danto dagiti campilanda a maibusor iti egipto, ket punnoenda ti daga cadagiti mapapatay.
ket paatianecto dagiti carayan, ken ilacocto ti daga iti ima dagiti dakes a tattao ket aramidecto ti daga a langalang, ken amin nga adda kencuana, gapu iti ima dagiti gangannaet siac, ni jehova, isut' sinaoc.
castoy ti cuna ni apo jehova dadaelecto met dagiti idolos, ket pasarde- ngecto dagiti ladladawan manipud memfis ket awanton ti principe nga aggapu iti daga ti egipto ket mangicabilacto ti maysa a buteng iti daga ti egirto.
ket aramidecto ti patures a langa- lang, ket manggangatacto ti maysa nga apuy idiay tafnes, ket aramidecto dagiti panangocom iti no.
ket ibuyatconto ti pungtotco iti pelusio, ti pagsalingdan ti egipto ket keltayecto ti caadu ti no.
ket manggangatacto ti maysa nga apuy idiay egipto ti pelusio addanto iti dackel a liday, ket ti no maburburacto ket ti memfis addanto cacaniwasna iti aldaw.
dagiti bumabbaro ti heliopolis ken pubasti mapasagdanto iti campilan ket dagitoy a ciudad mapandanto iti pannaca- cayaw.
idiay tafnes metti aldaw agpaidam- to, intono bungtolec idiay dagiti sangol ti egipto, ket ti kinatangsit ti bilegna sumardengto kencuana no maipapan kencuana, maysa nga ulep isut' abbo- ngannanto, ket dagiti annacna a babbai mapandanto iti pannacacayaw.
castoy ti panangaramidco cadagiti panangocom iti egipto ket maammoan- danto a siac ni jehova.
ket naaramid idi maicapulo ket maysa a tawen, iti umuna nga hulan, iti maicapito nga aldaw ti bulan, a ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, binungtolco ti tackiag ni faraon nga ari ti egipto, ket ad toy, isut' saan a nareppet tapno maiccan cada- giti nacaimbag nga agas, a maiccan ti patapat a mangreppet kencuana, tapno isut' napigsa coma a raangiggem ti campi- lan.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, bumusorac ken ni faraon nga ari ti egipto, ket bungtolecto dagiti tackiagna, ti napigsa a tackiag, ken dayta a nabungtol ket patinnagecto ti campi- lan iti imana.
ket iwarisconto dagiti egipcios iti tengnga dagiti nacion, ket iwaracto ida cadagiti dagdaga.
ket papigsaecto dagiti tackiag ti ari ti babilonia, ket icabiloo ti campilanco iti imana ngem bungtolecto ti tackiag ni faraon, ket isu agsainnecto iti sangoananna cadagiti sasaiimec ti maysa a nasugatan a tao iti macapatay.
ket papigsaecto dagiti tackiag ti ari ti babilonia ket dagiti tackiag ni faraon bumabadanto ket maammoandanto a siac ni jehova, intono icabilco ti campi- 31.
u7 lanco iti iraa ti ari ti babilonia, ket isun- tot' yunnatna iti daga ti egipto.
ket iwarisconto dagiti egipcios cadagiti nacion, ket iwaracto ida cada- giti dagdaga ket maammoandanto a siac ni jehova.
ni faraon mapacaammoan gapu iti gasat ti asiria.
ket naaramid idi maicapulo ket - maysa a tawen, iti maicatlo a bulan, iti umuna nga aldaw ti bulan, a ti sao ni jehova dimteng cauiac, a kinunana, i5 anac ti tao, agsaoca ken faraon nga ari ti egipto, ken cadagiti caaduna asinoti capadpadam iti catan-ocino?
ad toy, ti asirio isut' maysa idi a cantingen idiay libano nga adda napin- tas a sangsaugana, ken linong a cas iti bakir, ken nangato a dackel ket ti tuetoc- na adda idi cadagiti nasamec a sangsa- uga-.
isut' tinaraonan dagiti dandanuin, isut' pinatubo ti yuyeng dagiti cara- yanna nagtarayda iti aglicmut ti pag- mulaanna ket imbaonna dagiti canalna cadagiti amin a caycayo ti away.
grapuna a ti cadackelna naipangato iti ngato dagiti amin a caycayo ti away ket dagiti sangana immaduda, ket dagiti sa- nganaimmatidugda gapu iti adu adanum, idi timpuarda.
amin dagiti tumatayab cadagiti langlangit inaramidda dagiti umocda ca- dagiti sangana ket iti siroc dagiti sanga- na amin dagiti animal ti away iyegda da- giti urbonda ket iti baba ti linongna nag- naed dagiti amin a dadackel a nacion.
castoy idi ti imnasna iti cadackelna, iti caatiddug dagiti sangana ta ti ramut- na adda idi iti arpad ti adu a danum.
dagiti cantingen iti minuyongan ti dios isut' saanda a nabalin nga inlem- meng dagiti cayo a parwa saanda idi a cas cadagiti sangana, ket dagiti cayo ti castano saanda idi a cas cadagiti sangana ket awan met idi ti aniaman a cayo iti minuyongan ti dios a cas kencuana iti sayaatna.
isut' inaramidco a naimnas gapu iti caadu dagiti sangana, tapno, isu-amin a caycayo iti eden, nga adda idi iti minuyo- ngan ti dios, isut' inapalanda.
isut' gapuna castoy ti kinuna ni apo jehova agslpud ta maipangatoca iti cadackel, ket isu insaadna ti tnctocna iti nagtengugaan dagiti nasamec a sangsanga, ket ti pusona maipangato iti tayagna siac isnntot' yawatco met laeng iti ima ti nabileg dagiti nacion di bumu- rong nga isu makibiangto kencuana isut' pinarnarco gapu iti kinadakesna.
ket dagiti gangannaet, ti nacaama- macdagiti nacion, isut' kineltayda, ket isut' pinanawanda iti rabaw dagiti banban- tay ken cadagiti amin a loblobong dagiti sangsangana natnagda, ket dagiti sang- saugana nabungtolda iti denna dagiti amin a pagayusan ti danum ti daga ket amin dagiti il-ili ti daga bimmabada ma- nipud iti linongna, ket isut' pinanawanda.
iti rabaw ti dadaelna amin dagiti tumatayab cadagiti langlangit agnaed- danto, ket amin dagiti animal ti away addadanto cadagiti sangana ta tapno awan cadagiti amin a cay- cayo iti arpad ti dandanum ti agpaugato iti cadackelna, ket did a met icabil ti tuc- tocda iti nagtengngaan dagiti nasamec a sangsanga, wenno dagiti nabileg agtacder- da iti cangatoda, amin met laeng dagiti uminum ti danum ta isuda amin naya- watda ken patay, cadagiti nababa a pas- paset ti daga, iti tengnga dagiti annac ti tattao, agraman cadacuada a bumaba iti dariwangwar,g.
castoy ti cuna ni apo jehova idi aldaw a bimmaba iti tanem nagpala- dingitac inabbongac ti yuyeng a maipaay kencuana, ket binenbenac dagiti carcaray- anna ket dagiti dadackel a dandanum nagtaengda ket pinagladingitco ti libano a maipaay kencuana, ket amin dagiti caycayo iti away nagcapuyda gapu ken- cuana.
pinagkintayegco dagiti nacioa iti uni ti pannacatuangna, idi isut' imbel- lengco idiay tanem a naicuyog cadacuada a bumala iti dariwangwang ket amin dagiti cnycayo ti eden, dagiti napili ken caimbagan ti libano, amin dagiti uminum ti danum, naliwliwada cadagiti nababa a paspaset ti daga.
isuda met bimmabada idiay tanem a naicuyog kencuana aginggat' cadacuada a napapatay iti campilan wen, isuda a tackiagna, a nagnaed iti siroc ti linongna iti tengnga dagiti nacion.
asino ti capadam a castoy iti dayag ken iti cadackel cadagiti caycayo ti eden?
nupay casta maipababacanto a maicuyog cadagiti caycayo ti eden agingga cadagiti ezequiel.
nababa a paspaset ti luboug agiddacanto iti tenguga dagiti saan a nacugit, a mai- cuyog cadacuada a napapatay iti campilan.
daytoy isu ni faraon ken amin ti ca- aduna, cuna ni apo jehova.
ti panagunnoy ken faraon.
dagiti taga egipto agraman dagiti sabali a nacion idiay tanem.
oq ket naaramid idi maicapnlo ket ' dua a tawen, iti maicapnlo ket dua a bulan, iti umuna nga aldaw ti bulan, a ti sao ni jehova dirateng caniac, a ki- nunana, anac ti tao, agunnoyca ken ni fa- raon nga ari ti egipto, ket cunaera ken- cuana, sica naiyaspingca iti maysa a ur- bon a leon dagiti nacion nupay casta sica casca la maysa nga olimaw cadagiti baybay ket rimmuarcaa carcarayan, ket kiniburmo dagiti danum iti sacam, ket rinugitam dagiti carayanda.
castoy ti cuna ni apo jehova iyu- cradconto ti iketco kenca agraman ti maysa a cacuyogan ti adu nga il-ili ket isang-atdacanto iti iketco.
ket ibaticanto iti daga, ibellengcanto iti nalawa a tay-ac, ket amin dagiti tuma- tayab cadagiti langlangit pagbatayecto kenca, ket pennekecto dagiti animal iti amin a daga kenca.
ket icabilconto ti lasagmo iti rabaw dagiti banbantay, ket punnoecto dagiti loblobong iti kinangatom.
sibugacto met iti daram ti daga a naglangoyam, agingga cadagiti banbantay ket dagiti pagayusan ti danum map- nod anto kenca.
ket intono iddepenca abbongacto dagiti langlangit, ket pasipngetecto dagiti bitbitwenna abbongacto ti init iti maysa a ulep, ket ti bulan dinanto ited ti si- lawna.
amin dagiti naraniag a silaw ti langit pasipngetecto iti ngatom, ket icabilconto ti sipnget iti dagam, cuna ni apo jehova.
siac paglidayecto met dagiti puso dagiti adu nga il-ili, intono iyegco ti pannacarbecmo cadagiti icion, iti dag- daga a dica naamdaoan.
wen, pagseddaawecto dagiti adu nga il-ili kenca, ket dagiti ar-arida agbuleng- danto a napalalo gapu kenca, intono pakilapec ti campilanco iti sangoananda ket isuda agkintayegdanto iti tunggal canito, tunggal tao gapu iti bucodna a biag, iti aldaw a pannacatuangmo.
ta castoy ti cuna ni apo jehova ti campilan ti ari ti babilonia umayto kenca.
gapu cadagiti campilan dagiti nabi- leg patuangecto ti caadum ti nacabut- buteng dagiti nacion isuda amin ket paawanendanto ti kinatangsit ti egipto, ket amin dagiti caaduna mar becd anto.
dadaelecto met amin dagiti animal- na manipud iti denna ti adu adandanum ti saca ti tao saaunanton met a kiburen ida, ket dagiti cuco dagiti animal saandanto metten ida a kiburen.
sa paglitnawec dagiti danumda, ket pagayusecto dagiti carayanda a cas lana, cuna ni apo jehova.
intono aramidec ti daga ti egipto a langalang ken dadael, maysa a daga a naiccatan iti dayta a nacapunnoaniia, intono papatayec isuda amin dagiti agnaed kencuana, maammoandanto a siac ni jehova.
daytoy ti unnoy nga unnoyendanto dagiti annac a babbai dagiti nacion agun- noydanto cadacuada iti egipto, ken iti amin a caaduna, agunnoydanto cadacuada, cuna ni apo jehova.
naaramid met idi maicapulo ket dua a tawen, idi maicapulo ket lima nga aldaw ti bulan, a ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, agdung-awca a maipaay iti caadu ti egipto, ket isudat' ipurruac- mo, isu met laeng ken dagiti annac a babbai dagiti agdindinamag a nacion, agingga cadagiti nababa a paspaset ti daga, a maicuyog cadacuada a bumaba iti dariwangwang.
asino ti inartapam iti pintas?
bumabaca, ket maicaiddaca cadagiti saan a nacugit.
isuda mapasagdanto iti tengnga dagidiay a mapapatay iti campilan isut' mayawat iti campilan isut iruaryo ken amin ti caaduna.
ti napigsa cadagiti mannacabalin agsaonto kencuana manipud iti tengnga ti hades agraman cadacuada a tumulong kencuana bimmabadan, agiddada a sita- talna, dagiti met laeng saan a nacugit, napapatay iti campilan.
ti asiria ad da idiay ken amin a cacuyuganna dagiti tanemna addada iti licmutna isuda amin napapatay, napasag iti campilan a dagiti tanemda naicabilda iti 33.
cauuegan a paspaset ti dariwangwang, ket ti cacuyuganna adda iti aglicmut ti tanem- na isuda amin napapatay, napasag iti campilan, isuda ti namagbuteng iti daga dagiti nabiag.
adda idiay ti elam ken amin dagiti caaduna iti aglicmut ti tanemna isuda amin napapatay, napasag iti campilan, isuda a bimmaba a saan a nacugit cada- giti nababa a paspaset ti daga, isuda a pinagbuteng ida iti daga dagiti nabiag, ket inawitda ti bainda agraman cadacuada a bumaba iti dariwangwang.
isut incabilanda ti maysa a pagid- daan iti tengnga dagiti napapatay agraman dagiti amin a caaduna dagiti tanemna addada amin ti licmutna isuda amin saan a nacugit, napapatay iti campilan ta ti butengda naaramid idiay daga dagiti nabiag, ket inawitda ti bainda a naicuyog cadacuada a bumaba iti dariwangwang isut' naicabil iti tengnga dagidiay a napa- patay.
adda idiay ti mesec, tubal, ken amin dagiti caadud a dagiti tanemd a ad- dada iti aglicmut cadacuada isuda amin saan a nacugit, napapatay iti campilan ta pinagbutengda ida iti daga dagiti nabiag.
ket saandanto a makicaidda cadagiti nabileg a napasag cadagiti saan a nacugit, a bimmaba idiay hades agraman dagiti igam iti gubat, ket indissoda dagiti cam- pilanda iti baba dagiti oloda, ket dagiti kinadakesda adda iti rabaw dagiti tulaug- da ta isuda idi ti buteng dagiti nabileg iti daga dagiti nabiag.
ngem sica matucculcanto iti tengnga dagiti saan a nacugit, ket makicaiddacanto cadagidiay a napapatay iti campilan.
adda idiay ti edom, dagiti arina ken amin dagiti principesna, isuda a iti bilegda naicaidda cadacuada a napapatay iti campilan makicaiddadanto cadagiti saan a nacugit, ken cadacuada a bumaba iti dariwangwang.
adda idiay dagiti principes ti ami- anan, isuda amin, ken amin dagiti si- donios, isuda a bimmaba a naicuyog cadagi- ti napapatay iti buteng nga inaramidda iti bilegda maibabainda ket makicaiddada a saan a nacugit cadacuada a napapatay iti campilan, ket awitenda ti bainda a maicu- yog cadacuada a bumaba iti dariwang- wang.
ni faraon makitananto ida, ket maliwliwanto cadagiti amin a caaduna, ni faraon met laeng ken amin ti buyotna, napapatay iti campilan, cuna ni ape jehova.
ta incabilco ti butengna iti daga dagiti nabiag ket isuntot' maicabil iti tengnga dagiti saan a nacugit, a naicuyug cadacuada a napapatay iti campilan, ni faraon met laeng ken amin ti caaduna, cuna ni apo jehova.
ti rebbengen ti agbanbantay.
ti apo mangocom a sililinteg.
ti gapuna a ti jerusalem, nadusa.
dagiti agdengngeg iti mammadto nagsukirda.
oo ket ti sac ni jehova dimteng ca- niac, a kinunana, anac ti tao, agsaoca cadagiti annac ti ilim, ket cunam cadacuada, intono iyegco ti campilan iti daga, ket dagiti tattao ma- ngala ti maysa a lalaki nga aggapu iti nagtengngaanda, ket isut' icabilda a mai- paay nga agbantayda no isu intono makitana ti campilan nga umay iti daga, puyotenna ti tangguyob, ket pacaammoanna ti ili iti casta uray siasino a dumugeg, iti uni ti tangguyob ket saan a mangipangag no ti campilan umay, ket isut' ipanawna, ti darana addanto iti olona met laeng.
nangegna ti uni ti tangguyob, ket saan a naugipangag, ti darana addanto kencuana ngem ket di no nangipangag, naispalna coma ti cararuana.
ngem no ti agbantay makitana ti campilan nga umay, ket saanna a puyoten ti tangguyob, ket ti ili saan a mapacaam- moan, ket ti campilan.
umay ket mangala ti asinoman a tao iti nagtengngaanda isut' maipanaw iti kinadakesna, ngem ti darana sapulecto iti ima ti agbantay.
gapuna a sica, anac ti tao, incabilca nga agbantay iti balay ti israel denggem ngarud ti sao iti ngiwatco, ket itedmo cadacuada ti pacaammoan nga qggapii caniac.
no cunac iti nadangkes, o nadangkes a tao, matay canto a pud no, ket sica saanca nga agsao a mangipacaammo iti nadangkes iti dalanna dayta a nadangkes a tao matayto iti kinadakesna, ngem ti darana sapulecto iti imam.
nupay casta no ipacaammoam ti nadangkes iti dalanna tapno agtuckiad ezequiel.
kencuana, fcat saan nga agtuckiad iti dalan- na isu matayto iti kinadakesna, ngem sica naispalmo ti cararuam.
ket sica, anac ti tao cunam iti balay ti israel castoy ti panagsaoyo, a cunayo, dagiti salungasingmi ken dagiti basbasol- rai addada iti rabawmi, ket cumapsutcami cadacuada casaiio ngarud ti panag- biagmi ?
cunam cadacuada, cas siac sibibiagac, cuna ni apo jehova, awan ti ragsacco iti ipapatay ti nadangkes no di ket ti nadangkes agtuckiad coma iti dalanna ket agbiag agtuckiad cay o, agtuckiad cayo cadagiti dakes a dalanyo ta apayapay a mataycayo, o balay ti israel ?
ket sica, anac ti tao, cunaem cada- giti annac ti ilim, ti kinalinteg ti nalinteg isut' saaunanto nga ispalen iti aldaw ti salungasingna ket no maipapan iti kina- dakes ti nadangkes, saanto a matuaug gapu iti dayta iti aldaw nga isu agtuckiad iti kinadangkesna ket saan met day- ta nalinteg mabalinna ti agbiag gapu iti dayta iti aldaw nga isu agbasol.
no cunac iti nalinteg, nga isu agbiag- to a pud no no is,u agtalec iti kinalinteg- na, ket agaramid ti kinadakes, awanto cadagiti nalinteg a gapuananna ti mala- gip no di ket iti kinadakesna nga inara- midna, kencuana matayto.
manen, no cunac iti nadangkes, mataycanto a pudno no agbabawi iti basolna, ket aramidenna dayta mayalubog iti linteg ken umisu no ti nadangkes ipulang ti salda, isublina dayta innalana a tinacaw, magna cadagiti linlinteg ti biag, a saan nga agaramid ti kinadakes, isu agbiagto a pudno, saanto a matay.
awanto cadagiti basolna nga inara- midna ti malagip a maibusor kencuana isu inaramidna dayta mayalubog iti linteg ken umisu isu agbiagto a pudno.
nupay casta dagiti annac ti ilim cunada, ti dalan ti apo saan a padapada ngem no maipapan cadacuada, ti dalanda saan a padapada.
ts no ti nalinteg agtuckiad iti kina- lintegna, ket agaramid iti kinadakes, isu matayto met laeng kencuana.
ket no ti nadangkes agtuckiad iti kinadakesna, ket aramidenna dayta maya- lubug iti linteg ken umisu, isu agbiagto a gapu kencuana.
cunaenyo pay laeng, ti dalan ti apo saan a padapada.
o balay ti israel, ocomencayto tunggal maysa cas cadagiti dalanna.
ket naaramid idi maicapulo ket dua a tawen ti pannacacayawtayo, iti maica- pulo a bulan, iti maicalima nga aldaw ti bulan, a maysa a nagtalaw id iay jerusalem immay caniac a kinunami.
ti ciudad macabil.
ita ti ima ni jehova adda idi caniac iti rabii, casacbayan ti yaay dayta nagta- law ket linuctanna ti ngiwatco aginggat' immay caniac iti bigat ket ti ngiwatco naluctan ket saanacon idi nga umel.
ket ti sao ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, isuda nga agnaed cadagidiay naracrac a luglugar iti daga ti israel agsaoda, a cunada, ni abraham maymaysa idi, ket tinawidna ti daga ngem dacami aducarai ti daga naited cadacami a tawid.
gapuna cunam cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova mangancayo ti dara, ket itangadyo dagita matay cadagiti idolosyo, ket mangiparucpuccayo ti dara ket tagicuaenyonto aya ti daga?
agtacdercayo iti campilanyo, agara- midcayo ti macarimon, ket tulawanyo tunggal maysa ti asawa a babai ti caarru- bana ket tagicuaenyonto aya ti daga?
castoy ti cunamto cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova cas siac sibi- biagac, di bumurong nga isuda nga adda cadagiti naracrac a luglugar mapasagdanto iti campilan ket dayta nga adda iti nalawa nga away itedconto cadagiti animal tapno isut' raalamut ket isuda nga adda cadagiti sarikedked ken cadagiti rukib mataydanto iti angol.
ket araraidecto ti daga a langalang ken pagsedseddaawan ket ti kinatangsit ti bilegna sumardengto ket dagiti ban- bantay ti israel langalangdauto, gapuna nga awanto ti lumabas.
iti casta maammoandanto a siac ni jehova, intono aramidec ti daga a langa- lang ken maysa a pagsedseddaawan, a gapu cadagiti amin a kinarimon nga iuara- midda.
ket no maipapan kenca, anac ti tao, dagiti annac ti ilim agsaodanto a maipa- pan kenca iti arpad dagiti bacud ken cadagiti ruangan dagiti bal balay, ket agsaodanto ti maysa ken maysa, tunggal maysa iti cabsatna a lalaki, cunada, 34.
umayca, dawatenmi kenca, ket denggem no ania ti sao a ruiflar nga aggapu ken ni jehova.
ket umayda kenca, a cas ti yaay ti ili, ket agtugawda iti sangoanam a cas ti ilic, ket denggenda dagiti saom, ngem saanda ida a tungpalen ta cadagiti ngi- watda iparangda ti adu nga, ayat, ngem ti pusoda mapan a sumurot iti tuboda.
ket, ad toy, sica cadacuada cas maysa a naimnas a cancion ti maysa nga adda macaay-ayo a timecna, ken macatocar a naimbag ti maysa a gamigam ta mangeg- da dagiti saom, ngem saanda ida a tung- palen.
ket intono day toy maaramid ad toy isut' umay, maammoandanto a maysa a raammadto adda idi ti nagtengngaanda.
dagiti saan a mapagtalcan nga agpaspastor ti israel madusada.
ti panangaywan ni jehova iti pangenna.
ti tulag ti cappia ni jehova.
qyt ket ti sao ni jehova dimteng ca- niac, a kinunana, anac ti tao, agipadtoca a maibusor cadagiti agpaspastor ti israel, agipadtoca, ket cunaemfcadacuada, cadagiti metlaeng agpaspastor, castoy ti cuna ni apo jeho- va asi pay dagiti agpaspastor ti israel dga pacanenda ti bagbaglda met laeng !
dagiti agpaspastor saanda coma aya a pacanen dagiti carnero ?
canenyo ti taba, ken agcawescayo iti dutdot ti carnero, patayenyo dagiti naliic- meg ngem dicay pacanen dagiti carnero.
ti nacapuy saanyo a pinapigsa, ket dicay met inagasan dayta masakit, ket saanyo met a binedbedan dayta nabnng- tol, dicay met inyawid dayta napapanaw, saanyo met a biniroc dayta napucaw ngem gapu iti panangipapilit ken panang- parigat nagturaycayo cadacuada.
ket naiwarisda agsipud ta awan ti agpastor, ket naaramidda a taraon cadagiti amin nga animal ti away, ket naiwarada.
dagiti carneroc nagtawatawda cada- giti amin a banbantay, ken iti tunggal naugato a turod wen, dagiti carneroc naiwavpda iti amin a rupa ti daga ket awan ti asinoman a nagbiruc wenno nag- sapul cadacuada.
isut' gapuna a daiiayo agpaspastor, denggenyo ti sao ni jehova.
cas siac agbiagac, cuna ni apo jeho- va, pudno nga agsipud ta dagiti carneroc nagbalinda a samsam, ken dagiti carneroc naaramidda a taraon dagiti amin nga animal ti away, gapu ta awan idi ti ag- pastor, ket dagiti agpaspastorco dida met biniruc dagiti carneroc, no di ket dagiti agpaspastor tinaraonanda dagiti bagbagl- da met laeng, ket saanda a tinaraonan dagiti carneroc gapuna, dacayo agpaspastor denggen- yo ti sao ni jehova castoy ti cuna ni apo jebova, ad toy bumusorac cadagiti agpaspastor ket sapu- lecto dagiti carneroc iti imada, ket pasar- dengecto ida nga agpacan cadagiti carne- roc ket dagiti agpaspastor saandanto metten a pacanen dagiti bagbagida met la- eng ket ruc-atacto dagiti carneroc iti ngi- watda, tapno saanda coma nga agservi a taraon cadacuada.
ta castoy ti cuna ni apo jehova ad toy, siac met laeng, wen siac, agbiru- cacto cadagiti carneroc, ket sapulecto ida.
cas ti maysa nga agpastor biruken- na ti pangenna iti aid aw nga isu adda iti nagtengngaan dagiti carnerona a naiwara iti adayu, casta ti panangsapulconto cada- giti carneroc ket ruc-atacto ida cadagiti amin a disso a uacaiwarisanda iti naulep ken nasipnget nga aldaw.
ket iruarcontoidamanipud cadagiti il-ili, ken urnongecto ida manipud cada- giti dagdaga, ket iyegconto ida iti dagada met laeng ket pacanecto ida iti rabaw dagiti banbantay ti israel, iti denna dagiti pagdalanan ti dandanum, ken cadagiti amin a mapagnaedan a luglugar ti daga.
pacanecto ida iti nasayaat a pagara- ban ket iti rabaw dagiti banbantay iti ca- ngato ti israel addanto ti pacapupucanda idiay agiddadanto iti nasayaat a pacapu- pucan ket iti nataba a pagaraban mapa- candanto iti rabaw dagiti banbantay ti israel.
siacto met laeng ti agpastor cada- giti carneroc, ket pagiddaecto ida, cuna ni apo jehova.
sapulecto dayta napucaw, ket isu- blicto dayta napapanaw, ket bedbedacto dayta nabungtol, ket papigsaecto dayta masakit ngem ti nalucmeg ken ti napig- sa pucawecto taraonacto ida iti kina- justicia.
ket no maipapan kenca, o arbanco, castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, ocomec ti carnero ken ti carnero, ti car- nero a lalaki ken ti calding a lalaki.
cas la ays bassit a banag cadacayo ti pawanganjo iti nasayaat a pagaraban, ngem rebbengyo nga ibaddec cadagiti sa- cayo ti tidda ti pagarabanyo?
ken ti pananginumyo cadagiti nalitnaw a dan- danum, ngem rebbengyo a rugitan ti tid- da cadagiti sacayo?
ket no raaipapan cadagiti carneroc, canendanto ti binaddecyo cadagiti sacayo, ken inumenda ti rinugitanyo cadagiti sacayo.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova cadacuada ad toy, siac, wen siac, ocomecto ti nalucmeg a carnero ken ti nacottong a carnero.
agsipud ta sinalputyo ti bacrang ken ti abaga, ket induronyo amin dagiti nacottong cadagiti sarsarayo, aginggat' naiwarisyo id a iti adayu ispalecto ngarud ti arbanco, ket sa- andanton a maysa a samsam ket oco- mecto ti carnero ken ti carnero.
ket bangonecto ti maysa a pastor cadacuada, ket pacanennanto id a, nga isu ni adipenco a david pacanennanto id a, ket isunto ti pastorda.
ket siac, ni jehova, siactb ti diosda, ket ni adipenco a david principe cada- cuada siac, ni jeliova, isut' sinaoc.
ket mangaramidacto cadacuada ti maysa a tulag ti cappia, ket pasardengecto dagiti dakes nga animal iti daga ket ag- naeddanto a sitatalged iti let-ang, ken maturog iti bakir.
ket aramidecto ida ken dagiti lug- lugar iti aglicmut ti turodco a maysa a bendicion ket patinnagecto ti arbis iti tiempona a nakedngan addanto ar-arbis ti bendicion.
ket ti cayo iti away mangtedto ti bungana, ket ti daga mangtedto ti na- yonna, ket sitatalgeddanto iti dagada ket maammoandanto a siac ni jehova, inlono bungtolec dagiti balunet ti sangol- da, ken ruc-atac ida iti ima dagidiay a nangpatagabu cadacuada.
ket saandanton a maysa a samsam cadagiti nacion, ket dagiti animal ti daga saaudanto metten a lamuten ida no di ket agnaeddaiito a sitatalged, ket awanto ti mangbuteng cadacuada.
ket mangbangonacto cadacuada ti maysa a pagmulaan a maipaay a day aw, ket saandanton a maibus iti bisin iti daga, ket didanto metten awiten ti bain dagiti nacion.
ket maammoandanto a siac, ni je- hova a diosda, addaac cadacuada, ket isuda, ti balay ti israel, isuda ti ilic, cuna ni apo jehova.
ket dacayo ti carneroc, ti carnero ti pagarabac tattaoda, ket siac ti diosyo, cuna ni apo jehova.
ti pannacarbec ti edom maipadto.
ok maysa pay ti sao ni jehova dim- teng caniac, a kinuuana, anac ti tao, isangom dayta rupam a maibusor iti bantay seir, ket agipadtoca a maibusor kencuana, ket cunaem kencuana, castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, bumusorac kenca, o bantay seir, ket iyunnatconto ti imac a maibusor kenca, ket aramidencanto a la- ngalang ken pagseddaawan.
bacrakecto dagiti ciudadmo, ket sica langalangcanto ket maammoamto a siac ni jehova.
agsipud ta adda idi kenca ti agnana- yon a panagbinnusor, ket inyawatmo dagiti annac ti israel iti bileg ti campilan iti tiempo ti rigatda, iti tiempo ti kinada- kes iti panungpalan isut' gapuna, cas siac agbiagac, cuna ni apo jehova, isaganacanto iti dara, ket ti dara camatennacanto agtaud ta dica ginura ti dara, dara ngarud ti cumamatto kenca.
iti castoy aramidecto ti bantay seir a maysa nga pagseddaawan ken langalang ket keltayecto kencuana dayta a lumabas ken dayta nga agsubli.
ket punnoecto dagiti bantayna cada- giti napapatayna cadagiti turodmo ken cadagiti lobongmo, ken amin cadagiti pagayusam ti danum mapasagdanto dagiti napapatay iti campilan.
aramidencanto nga agnanayon a la- ngalang, ket dagiti ciudadmo saandanto a pagnaedan ket maammoanyonto a siac ni jehova.
agsipud ta kinunam, dagitoy dua a nacion ken dagitoy dua a daga cuacto ida, ket isut' tagicuaenrainto agsipud ta ni jehova adda idi idiay isut' gapuna, cas siac agbiagac, cuna ni apo jehova, aramidecto a cas mainugot iti pungtotmo, ken cas mayalubog iti apal- mo isu nga imparangmo iti guram a maibu- sor cadacuada ketagpacaammoacto cada- cuada, intono ocomenca.
ket maammoamto a siac, ni jehova, 36.
nangegco smin dagiti panglaismo isu a sinaom a maibusor cadagiti banbantay ti israel, a kinunam, nalangalangda, naited- da cadacayo a lamuten.
ket pinadackelyo ti bagbagfyo met laeng a maibu-or caniac iti ngiwatyo, ket piuaaduyo dagiti saoyo a raaicaniwas caniac isnt nangngegco.
castoy ti cuna ni apo jehova in- tone ti arain a lubong agragsac, aramiden- canto a langalang.
no casano a nagragsacca iti tawid ti balay tl israel, agtaud ta isut' langalang, castanto ti aramidec kenca langalangcan- to, o bantay seir ken amin a edom, wen isu-amin ket maammoandanto a siac ni jehova.
dagiti banbantay ti israel mabendicionandan- io, ket mapabaro ti israel a maipaay ken ni jehova.
o ket sica, anac ti tao, agipadtoca ca- dagiti banbantay ti israel, ket cu- naem, dacayo banbantay ti israel, deng- genyo ti sao ni jehova.
castoy ti cuna ni apo jehova ag- sipud ta ti cabusor kinunana a maibusor cadacayo, aha, ket dagiti daan a nangato a disdissom cucaatayo iti panagtagicua isut' gapuna agpadtoca, ket cunam, castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta, wen agsipud ta inaramiddacayo a langa- lang, ket inalimundacayo iti tuuggal siki- gan, tapno agbalincay coma a cucua ti tidda dagiti nacion, ket naalacayo cadagiti bibig dagiti mannanao, ken ti dakes a damag ti ili isut' gapuna, dacayo banbantay ti israel, denggenyo ti sao ni apo jehova castoy ti cuna ni apo jehova cadagiti banbantay ken cadagiti turturod, cadagiti pagayusan ti dandanum ken cadagiti lob- lobong, cadagiti langalang a racrac ken cadagiti ciudad a nagtalawan, isuda a nag- balin a samsam ken marabrabac iti tidda dagiti nacion nga adda iti aglicmut isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova pudno iti apuy ti imonco nag- saoac iti tidda dagiti nacion, ken maicani- was iti amin a edom, a nangdtoc iti dagac cadacnada met laeng a maysa a cucua nga adda ragsac iti amin a pusoda, nga adda gura ti cararua, tapno isut' ibelleng- da a maipaay a samsam.
isut' gapuna agpadtoca maipapan iti daga ti israel, ket cunaem cadagiti ban- bantay ken cadagiti turturod, cadagiti pagayusan ti dandanum ken cadagiti loblobong, castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, nagsaoac iti imonco ken iti pung- totco, agsipud ta inawitmo ti bain dagiti nacion castoy ngarud ti cuna ni apo jehova insapatac, a kinunac, pudno a dagiti nacion nga adda iti aglicmut kenca, isuda awi- tendanto ti bainda.
ngem dacayo, o banbantay ti israel, isaringityonto dagiti sangsangayo, ket itedyo ti bungayo iti ilie nga israel ta isuda asidegdan nga umay.
ta adtoy, siac maipaayac cadacayo, ket agsubliacto cadacayo, ket mataloncay- to ken mamulaancayo ket paaduecto dagiti lallaki cadaca- yo, amin ti balay ti israel, wen isu-amin ket dagiti ciudad mapagnaeddanto, ket dagiti racrac a luglugar maibangondanto ket paaduecto cadacayo ti tao ken ti animal ket manayonandanto ken nabu- ngada ket pagbalinencayto a mapagnae- dan a cas idi immun-una a casasaadyo, ket agaramidto ti nasaysayaat cadacayo ngem cadagidi damoyo ket maammoanyonto a siac ni jehova.
wen, papagnaecto dagiti lallaki cadacayo, ti met laeng ilic nga israel ket isuda tagicuaendanto, ket sicanto ti tawid- da, ket manipud ita saanmonto idan nga iccaten ti annac.
castoy ti cuna ni apo jehova agsipud ta cunada cadacayo, sica daga maysaca a managlamut ti tao, ken maysa a managpaliday iti nacionmo isut' gapuna saancanton nga aglamut cadagiti tao, ket dicanto metten agpaliday ti nacionmo, cuna ni apo jehova ket dicanto metten palubosan a dumngeg ti bain dagiti nacion, ket dican- to metten awiten dagiti babalaw dagiti il-ili, dicanto metten paitibcol ti ilim, cuna ni apo jehova.
maysa pay ti so ni jehova dimteng caniac, a kinunana, anac ti tao, idi ti balay ti israel nagnaed iti bucodda a daga, isut' tula- wanda gapu iti dalanda ken gapu cada- giti gapuananda ti dalanda iti sango- anac cas ti kinarugit ti maysa a babai iti panagcadawyananna.
gapuna imbuyatco ti pungtotco cadacuada gapu iti dara nga imbuyatda iti daga, ken agsipud ta isut' tinulawanda cadagiti ladladawanda ezequiel.
ket inwarisco ida caddgiti nacion, ket naiwarada cadagiti dagdaga, cas mai- nugot iti dalanda ken cas mayalubog cadagiti aramidda inocomeo ida.
ket idi dimtengda cadagiti nacion isu a napananda, binassawanganda ti nasantoan a naganco, iti dayta a dagiti tattao kinunada a maipanggep cadacuada, dagitoy isuda ti ili ni jehova, ket rim- mnarda iti dagana.
ket adda idi asic gapu iti nasantoan a naganco, isu a binassawangan ti balay ti israel iti nagtengngaan dagiti nacion, a napananda.
isut' gapuna cunam iti balay ti israel, castoy ti cnna ni apo jehova saanco nga aramiden daytoy gapu cada- cayo, o balay ti israel, no di gapu iti na- santoan a naganco, isu a binassawanganyo iti nagtengngaan dagiti nacion, a napa- nanyo.
ket pasantoecto ti dackel a naganco, isu a nabassawangan iti nagtengngaan dagiti nacion, isu a binassawanganyo iti tengngada ket dagiti nacion raaammo- andanto a siac ni jehova, cuna ni apo jehova, intono raapasantoac cadacay iti sangoanan dagiti matada.
ta al8ncayto manipud iti teng- nga dagiti bacion, ket urnongencayto nga aggapo idajpti amin a dagdaga, ket iyegcayto isi dagayo met laeng.
ket iwarsicto ti nalitnaw a danum cadacayo, ket nadaluscayto manipud iti amin a kinarugityo, ken manipud cada- giti amin a ladladawanyo, dalusancayto.
iccancayto met ti maysa a baro a puso, ket maysa a baro nga espiritu ica- bilconto ti unegyo ket iccatecto ti nabato a puso iti lasagyo, ket iccancayto ti maysa a puso a lasag.
ket icabilconto ti espirituc iti unegyo, ket papagnaencayto cadagiti lin- lintegco, ket tungpalenyonto dagiti bil- bilinco, ken aramidenyo ida.
ket agnaedcayto iti daga nga in- tedco cadagiti ammayo ket dacayto ti ilif, ket siacto ti diosyo.
ket ispalencayto cadagiti amin a kinarugityo, ket umayabacto ti bukel, ket isuntot' paadnec, ketnsaanacto amangicabil ti i'isin cadacayo.
ket paaduecto ti bungayo, ken ti nayon ti talon, tapno saanyo nga awatenen coma ti babalaw ti bisin cadagiti nacion.
si sa lagipenyonto dagiti dakes a dal- dalanyo, ken dagiti gapuauanyo a saanda idi a nasayaat ket calucsawyonto ti bag- bagfyo met laeng iti bucodyo nga imatang gapu cadagiti kinadakesyo ken gapu cada- giti kinarimonyo.
saan a gapu cadacayo aramidec daytoy, cuna ni apo jehova,.
maipacaam- mo cadacayo agbaincayo ken mariribuc- cayo gapu cadagiti dalanyo, o balay ti israel.
castoy ti cuna ni apo jehova iti aldaw a dalusancayo cadagiti amin a kina- dakesyo, aramidecto dagiti ciudad a ma- pagnaedan, ken dagiti naracrac a luglugar a raabangon.
ket ti daga a langalang idi mata- lonto, isu a langalang idi iti imatang da- giti amin a limmabas.
ket cunaendauto, daytoy daga a langalang idi nagbalin a cas ti minuyongan ti eden ket ti racrac ken langalang ken narbec a ciudad napasarikedkedan ken napagnaedan.
g sa dagiti nacion a nal ati iti aglicmut cadacayo, maammoandanto a siac, ni je- hova, binangonco dagiti narbec a luglugar, ken minulaac dayta a langalang siac, ni jehova, isut' insaoc, ket isut' aramidecto.
castoy ti cuna ni apo jehova gapu iti daytoy, castamet, maumanannacto iti balay ti israel, tapno isut' aramidec a maipaay cadacuada paaduecto ida ca- dagiti lallaki cas maysa nga arban.
cas ti arban a maipaay a daton, cas ti arban ti jerusalem cadagiti nakedngan a fifiestana, casta dagiti racrac a ciudad mapnodanto cadagiti ar-arban ti lallaki ket maammoandanto a siac ni jehova.
ti sirmata maipanggep ti namaga a tultulang.
dagiti namaga a tultulang mapabiag, ket isudu sacsianda ti ili ti dim.
panagtipon manen ti juda ken israel.
ni david isunio ti arida.
'" jehova adda idi caniac, ' ket isu inruarnac iti espiritu ni jehova, ket indissonac iti tengnga ti lo- bong ket napno cadagiti tultulang.
ket isu pinalabasnac iti arpadda iti aglicmut ket, ad toy, aduda unay iti ru- pati loong ket, adtoy, namagada unay.
ket kinunana caniac, anac ti tao, mabalin dagitoy a tulang ti agbiag?
ket 37.
siac simmungbatac, o apo jehova sica ammom.
kinunana manen caniac, agipadtoca cadagitoy a tultulang, ket cunara cadacua- da, o dacayo a tultulang, denggenyo ti 63.ni jehova.
castoy ti cuna ni apo jehova cada- gitoy a tultulang adtoy, pastrekecto ti anges cadacayo, ket agbiagcayto.
ket mangidissoacto cadagiti pennet iti rabawyo, ket mangyegacto ti lasag ca- dacayo, ket bungonencayo ti cudil, ket raangicabilac ti anges cadacayo, ket ag- biagcayto ket maammoanyonto a siac ni jehova.
grapuna a nagipadtoac a cas naibilin caniac ket bayat ti panagipadtoc, adda idi maysa a ungor, ket adtoy maysa agin- gined ket dagidi tultulang nagtitiponda, tulang iti tulangna.
ket nakitac, ket, adtoy, adda idi pen- net iti rabawda, ket immay ti lasag, ket ti cudil inabbonganna ida ngem awan idi ti anges cadacuada.
sa kinunana caniac, agipadtoca iti augin, agipadtoca, anac ti tao, ket cunam iti angin, castoy ti cuna ni apo jehova umayca manipud cadagiti uppat nga angin, o anges, ket angesam dagitoy na- papatay, tapno agbiagda coma.
gapuna a nagipadtoac a cas imbilinna caniac, ket ti anges immay cadacuada, ket isuda nagbiagda, ket timmacderda cada- giti sacada, maysa a dackel uvay a buyot.
sa kinunane.
caniac, anac ti tao, da- gitoy a tultulang isuda ti amin a balay ti israel adtoy, cunada, dagiti tultulang- tayo nagmaga, ket ti namnamatayo na- pucaw datayo makeltaytayo a matali- pupus.
tsut' gapuna agipadtoca, ket cunam cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, luctacto dagiti tanemyo, ket pa- saug-atencayo manipud cadagiti tanemyo, ilic ket iyegcayto iti daga ti israel.
maammoanyonto a siac ni jehova, intono luctac dagiti tanemyo, ken pasang- atencayo manipud cadagiti tanemyo, o ilic ket icabiiconto ti espirituc cada- cayo, ket agbiagcayto, ket isaadcayto iti bucodyo a daga ket maammoanyonto a siac, ni jehova, isut' sinaoc ken inaramid- co, cuna ni jehova.
ti sao ni jehova dimteng manen caniac, a kinunana, ket sica, anac ti tao, mangalaca ti maysa a sarucod, ket isuratmo kencuana, maipaay ken juda, ken cadagiti annac ti israel a cadduana sa mangalaca ti sabali a sarucod, ket isuratmo kencuana, mai- paay ken jose, ti sarucod ni efraim, ken maipaay iti amin a balay ti israel a cad- duana ket pagtitiponem ida a maipaay ken- ca maysa iti sabali iti maysa a sarucod, tapno agbalinda coma a maymaysa dita imam.
ket no dagiti annac ti ilim agsao- danto kenca, a cunada, saanmo aya nga iparang cadacami no ania ti panggepmo gapu cadagitoy ?
cunaem cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, alaecto ti saru- cod ni jose, isu nga adda iti ima ni efraim, ken ti caputotan ni israel a cadduana ket icabiiconto ida a maicuyog kencuana, wen maicuyog iti sorucod ni juda, ket aramidecto ida a maymaysa a sarucod, ket maymaysadanto iti imac.
ket dagiti sarsarucod a nagsuratam addanto iti imam iti sangoanan dagiti matada ket cunam cadacuada, castoy ti cuna ni apo jehova adtoy, alaecto dagiti annac ti israel manipud cadagiti nacion, isuda a napananda, ket urnongecto ida iti tunggal sikigan, ket ipanco ida iti bucodda a daga ket pagbalinecto ida a maysa a nacion iti daga, iti rabaw dagiti banbantay ti israel ket maysa nga ari isuntot' ari cadacuada amin ket awauton ti dua a nacion, ket saandanto metten a mabingay a pulos iti dua a pagarian saandanto metten a tulawan ti bag- bagida met laeng cadagiti idolosda, wenno cadagiti macarurrurud a banagda, wenno iti aniaman cadagiti kinasukirda no di ket ispalecto ida cadagiti amin a luglugar a pagtaenganda, isu a nagbasolanda, ket ugasacto ida tapno isudanto ti ilic, ket siacto ti diosda.
ket ni adipenco a david isanto ti ari cadacuada ket isuda amin addanto maymaysa a pastorda magnadanto met cadagiti bilbiunco, ket tungpalenda dagiti linlintegco, ket aramidenda ida.
ket agnaeddanto iti daga nga intedco ken ni jacob nga adipenco, isu a nagoaed- an dagiti ammayo ket agnaeddanto idi- ezequiel.
ay, isuda, ken dagiti anuacda, ken dagiti annac dagiti annacda, iti agnanayon ket ni david nga adipenco isunto ti principe- da iti agnanayon.
castamet mangaramidacto ti maysa a tulag ti cappia cadacuada isunto t' agnanayon a tulag cadacuada ket isaad- conto ida, ken paaduecida, ket icabilconto ti santuarioc iti tengngada iti agnanayon nga awan inggana.
ti tabernaculoc met addanto cada- cuada ket siacto ti diosda, ket isudanto ti ilic.
ket dagiti nacion maammoandanto a siac ni jehova a mangpasanto iti israel, intono ti santuarioc addanto iti tengngada iti agnanayon nga awan inggana.
ti padto a maipapan iti gog.
isu ser- kennanto ti israel.
ti pungtot ti dios a maibusor kencuana.
oo ket ti sao ni jehova dimteng ca- o niac, a kinunana, anac ti tao, isangom dayta rupam idiay gog, iti daga ti magog, ti principe ti ros, mesec, ken tubal, ket agipadtoca a maibusor kencuana, ket cunam, castoy ti cuna ni ao jehova ad toy, bumusorac kenca, o gog, principe ti ros, mesec, ken tubal, ket pagbalikencanto, ket mangicabilac ti banbanniit cadagiti sangim, ket iruar- canto, ken amin ti buyotmo, cabcabayo, ken lallaki a nagsacay ti cabayo, isuda amin nacawesanda ti amin nga igam, maysa a dackel a cacuyugan nga addaan sarapa ken calasag, isuda amin nagiggemda cadagiti campilan ti persia, gush, ken put a maicuyog cadacuada, isuda arain nga adda calasagda ken cabal ti olo ti gomer, ken amin dagiti adu a cacuyuganna ti balay ti tagorraa iti ca- ngatoan a paspaset ti amianan, ken amin dagiti adu a cacuyuganna adu met laeng nga il-ili a maicuyog kenca.
masaganaca coma, wen, agsagana, sica, ken amin a cacuyogam a naururnong ken- ca, ket sica coma ti agbantay cadacuada.
calpasan ti adu nga aldaw raasarung- carancanto cadagitinto maudi a tawen uraaycanto iti daga a maisubli a naggapu iti campilan, a maurnong manipnd cadagiti adu nga il-ili, iti rabaw dagiti banbantay ti israel, isuda a cancanayon idi a racrac ngemisut' mairuar manipnd cadagiti il-ili.
ket isuda agnaeddanto a sitatalged, isuda amin.
ket umulicanto, umaycanto a cas maysa nga bagio, cascanto maysa nga ulep a mangabbong iti daga, sica, ken amin dagiti adu a cacuyogam, ken adu nga il-ili a mai- cuyog kenca.
castoy ti cuna ni apo jehova ma- aramidto iti dayta nga aldaw, a banbanag umaydanto iti isipmo, ket aggandatcanto iti dakes a gandat ket cunaemto, sumang-atacto iti daga ti saan a nabacudan a purpuroc innacto cadacuada nga adda iti panaginana, nga agnaed a sitatalged, isuda amin ag- naedda nga awan ti bacbacud, ket awan met ti balbalunetda wenno rnangan tapno alaec ti agaw ken alaec ti samsam tapno isangoe ti imam a maibu- sor cadagiti naracrac a disdisso a niapag- naedan ita, ken maibusor iti ili a maur- nong raanipud cadagit nacion, a nacagun- od ti bacbaca ken cucua, nga agnaed iti tengnga ti lubong.
ti saba, ken dedan, ken dagiti agiagtagilaco ti tarsis, agraman dagiti ainin nga urbonna 'a leon, cunaendanto kenca- immaycaamangalaiti agaw?
inur- nongmo ti cacuyogam tapno alaem ti samsam?
tapno ipanawmo ti pirac ken balitoc, tapno ipanawmo ti bacbaca ken cucua, tapno alaem ti dackel a samsam ?
isut' gapuna, anac ti tao, agpadtoca, ket cunam iti gog, castoy ti cuna ni apo jehova iti dayta nga aldaw intono ti ilic nga israel agnaed a sitatalged isuntot' saanmo aya a maammoan?
ket umaycanto manipud iti higarmo a rumuar cadagiti cangatoan a paspaset iti amianan, sica, ken adu nga il-ili a maicu- yog kenca, isuda arain sisasacayda cadagiti cabayo, maysa a dackel a cacuyogan ken maysa a nabileg a buyot ket sumang-atcanto a maibusor iti ilic nga israel, a cas maysa nga ulep a mang- abbong iti daga maaramidto cadagiti maud-udi nga aldaw nga iyegcanto a bu- musor iti dagac, tapno dagiti nacion raa- ammoandac, intono mapagsantoacto kenca, o gog, iti sangoanan dagiti matada.
castoy ti cuna ni apo jehova l sica daydi sinaoc idi nnana a tiempo gapn cadagiti adipenco a raammadto ti israel, a nagipadto cadagidi nga aldaw iti aclu a tawen nga ipanca a maibusor cadacuada?
t ket maaramidto iti dayta nga aid aw, intono ti gog umayto a maibusor iti daga ti israel, cuna ni apo jehova, a ti puugtotco sumrecto cadagiti abut ti agongco.
ta iti imonco ken iti apny ti puug- totco sinaoc, pudno iti dayta nga aldaw addanto dackel a gingined iti daga ti israel tatapno dagiti ican ti baybay, ken dagiti tumatayab cadagiti langlangit ken dagiti animal ti away, ken amin dagiti agcarcarayam nga agcarayam iti rabaw ti daga, ken amin dagiti tattao nga adda iti rupa ti daga agpigergerdanto iti sangoa- nac, ket dagiti banbantay marbadanto, ket dagiti bacras a luglugar matuaugdanto, ket amin a bacud matuangto iti daga.
ket mangayabacto iti maysa a cam- pilan a maibusor kencuana agingga cadagi- ti amin a banbantayco, cuna ni apo jeho- va tunggal maysa a campilan ti lalaki busorennanto ti cabsatna a lalaki.
ket agraman iti angol ken dara sumrecacto iti panangocom kencuana ket patudoecto iti rabawna, ken cadagiti adu a cacuyogam, ken cadagiti adu nga il-ili nga adda kencuana, maysa a manglayus nga arbis, ken dadackel a bato ti uraro, apuy, ken azufre.
ket padackelecto ti bagic met laeng, ken pasantoecto ti bagic met laeng, ket agpacaammoacto iti imatang ti adu a na- cion ket maammoandanto a siac ni jeho- .
ti pammcatuang ti gog, ken vannacaicali dagiti cacuyoganna.
ti dackel a daton ni jehova.
ti pan- nacaisubli ti israel.
oq ket sica, anac ti tao, agpadtoca a maibusor ti gog, ket cunam, cas- toy ti cuna ni apo jeliova ad toy, bumu- sorac kenca, o gog, principe ti ros, mesec, ken tubal ket ibaliccanto, ket idalancanto, ket pasang-atencanto manipud cadagiti canga- toan a paspaset ti amianan ketipancanto iti rabaw dagiti banbanty ti israel ket cabilecto ti ba-im dita catigid a imam, ket patinnagecto dagiti panam dita canawan a imam.
mapasagcanto iti rabaw dagiti ban- bantay ti israel, sica, ken amin dagiti adu a cacuyogam, ken dagiti il-ili a maicuyog kenca itedcanto cadagiti nia- nagagaw a tumatayab iti amin a kita, ken cadagiti animal iti away tapno mala- mut.
mapasagcanto iti nalawa nga away, ta isut' sinaoc, cuna ni apo jehova.
ket mangipawitacto ti apuy idiay magog ken cadacuada nga agnaed a sitatalged cadagiti purpuro ket maam- moandanto a siac ni jehova.
ket ti nasantoan a nagauco ipacaam- mocto iti tengnga ti ilic nga israel ket diacto metten itured a ti nasantoan a naganco mabassawangan ket dagiti nacion maammoandanto a siac ni jehova, ti santo ti israel.
adtoy, isut' umay, ket maaramidto, cuna ni apo jehova day toy ti aldaw a sinaoc.
ket isuda nga agnaed cadagiti ciudad ti israel rumuardanto, ket mangaramid- danto ti apapuy cadagiti igam ket pu- uranda ida, dagiti sarapa ken calasag, dagiti ba-i ken dagiti pana, ken dagiti darecdec ken dagiti gayang, ket mangara- middanto ti apapuy cadacuada iti pito a tawen ket iti casta saandanto a mangala ti cayo iti away, ket didanto met mang- pucan ti aniaman cadagiti bacbakir ta mangaramiddanto ti apapuy cadagiti igam ket agawandanto dagiti mangagaw cadacuada, ket tacawanda dagidiay a nang- tacaw cadacuada, cuna ni apo jehova.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, nga itedconto iti gog ti maysa a lugar a pagitaneman idiay israel, ti lobong dagi- diay a lumabas iti daya ti baybay ket pasardengennanto dagidiay a lumabas ket idiay icalidanto ti gog ken amin ti caaduna ket isuntot' naganenda ti lobong ti hamongog.
ket ti balay ti israel pito a bulan nga icalcalida ida, tapno madalusanda coma ti daga.
wen, amin ti ili ti daga icalidan- to ida ket isunto cadacuada ti maysa a dayaw iti aldaw a pannacaitan-occonto, cuna ni apo jehova.
ket mangilasindanto ti lallaki a di agsarday nga agtrabajo, a lumabasto iti daga, ken cadacuada a lumabas, dagidiay a mangicali cadacuada a mabati iti rupa ti daga, a mangdal us kencuana calpasan ti panungpalad ti pito a bulan isuda agsapuldauto.
ket isuda a lumabas iti daga luma- basdanto ket intono asinoman makitana ti tulang ti maysa a tao, isu mangibangou ezequieii.
ti maysa a tanda iti dennana, agingga ca- dagiti maugicali isut' icalida idiay lobong ti hamongog.
ket hamona isunto ti nagan ti ciu- dad.
castoy ti panangdalusda iti daga, ket sica, anac ti tao, castoy ti cuna ni apo jehova agsaoca cadagiti tuma- tayab iti tunggal kita, ken iti tunggal animal iti away, aggigimongcayo, ket umaycayo, aguurnongcayo iti tunggal siki- gan iti datonco nga idatonco gapu cada- cayo, wen, maysa a dackel a daton iti rabaw dagiti banbantay ti israel, tapno mangancay coma iti lasag ken uminumcay ti dara.
canenyonto ti lasag dagiti nabileg, ken inumenyo ti dara dagiti principes ti daga, dagiti carnero a lalaki, dagiti cor- dero, ken calcalding, ken bacbaca, isuda amin napalucmegda idiay basan.
ket mangancayto iti taba aginggat' mabsugcayo, ken uminumcay iti dara aginggat' mabarteccay,', iti datonco nga indatonco gapu cadacayo.
ket mapneccayto iti arpad ti lame- saanco ti cabcabayo ken luglugan, agra- man dagiti nabileg a lallaki, ken amin a lallaki ti gubat, cuna ni apo jehova.
ket isaadconto ti dayagco iti teng- nga dagiti nacion ket amin dagiti nacion makitadanto iti panangocomco nga inaramidco, ken ti imac nga indissoc iti rabawda.
iti casta ti balay ti israel maammo- andanto a siac ni jehova a diosda, mani- pud iti dayta nga atdaw ken iti casacba- yan.
ket dagiti nacion maammoandanto a ti balay ti israel napan iti pannacaca- yaw gapu iti kinadakesda gapu ta naglab- singda a maicaniwas caniac, ket inlem- mengco ti rupac cadacuada gapuna nga intedco ida iti ima dagiti cacaniwasda, ket napasagda isuda amin iti campilan.
cas mainugot iti kinarugitda ken cas mayalubog cadagiti salungasingda na- garamidac cadacuada ket inlemmengco ti rupac cadacuada.
isut' gapuna castoy ti cuna ni apo jehova ita isublicto ti pannacacayaw ni jacob, ket addanto caasic iti amin a balay ti israel ket agimonacto gapu iti nasan- toan a naganco.
ket awitendanto tibainda, ken amin dagiti labsingda a iinabsingda a maibusor caniac, intono agnaedda a sitatalged iti dagada, ket awanto ti mangbuteng ca- dacuada intono isublic ida manipud cadagiti il-ili, ken urnongec ida a naggapu cada- giti daga dagiti cabusor, ket mapasantoac cadacuada iti imatang ti adu a nacion.
ket maammoandanto a siac ni je- hova a diosda, ta pinapanco ida iti pan- nacacayaw cadagiti nacion, ket inurnongco ida iti dagada met laeng ket awanton ti ibatic nga asinoman cadacuada idiay ket diacto metten ilemmeng ti rupac cadacuada ta imbuyatco ti espirituc iti balay ti israel, cuna ni apo jehova.
ti lalahi nga adda sarucodna a jmngicod.
ti pannacarucod ti makindaya a rvw ngan ti balay ti templo.
ti panna- carucod ti makinruar ken ti maki' luneg a paraangan.
dagiti lamesaan ken silsiled ti cere- monias, dagiti silsiled da- giti sacerdote ken dagiti duag.
iti maicaduapulo ket lima a tawen ti pannacacayawmi, iti damo ti tawen, iti maicapulo nga aldavo ti bulan, iti maicapulo ket uppat a tawen calpasan ti pannacarbec ti ciudad, iti dayta met laeng nga aldaw, ti ima ni jehova adda idi caniac, ket isu impanuac idiay.
cadagiti sirmata ti dios isu inyegnac iti daga ti israel, ket indissonac iti rabaw ti maysa a nangato unay a bantay, isu a yan idi ti cas caasping ti maysa a ciudad iti abagatan.
ket impannac idiay ket adtoy, adda idi maysa a lalaki, a ti langana cas la langa ti gambang, nga adda singdan a lino iti imana, ken maysa a pangrucod a runo ket isu nagtacder iti ruangan.
ket daydi lalaki kinunana caniac, anac ti tao, kitaem cadagita matam, ket denggem cadagita lapayagmo, ket icabilmo ti pusom cadagiti amin nga iparangconto kenca tapno iti casta isuda comat' ma- iparangco kenca, raaiyegca ditoy ipala- wagmo amin a makitam iti balay ti israel.
ket, adtoy, maysa a bacud iti ruar ti balay nga aglicmut, ket iti ima daydi la- laki maysa a pangrucod a runo, innem a sico ti caatiddugna, a maysa a sico ket sa- ngadaculapan ti tunggal maysa iti casta rinucodna ti capuscol ti balay, maysa a runo ket ti cangato, maysa a runo.
sa isu immay agiugga iti ruangan a simmango ti daya, ket immuli cadagiti tucadna ket rinncodua ti dapian ti rua- ngan, inaysa a runo ti caacabana ket ti sa- bali a dapian, niaysa a runo ti caacabana.
ket tunggal siled isut' maysa a rano ti caatiddugna, ken niaysa a runo ti caacaba ket ti lugar iti nagbaetan dagiti rnangan iti lima a sico ket ti dapian ti siled isut' arpad ti duag ti ruangan nga agturong iti balay isut' maysa a runo.
rinucodna met ti duag ti ruaugar nga agturong iti balay, maysa a runo.
sa rinucodna ti duag ti ruangan, wait a sico ken dagiti adigina, dua a sico ket ti duag ti ruangan agturong idi iti balay.
ket dagiti siled ti ruangan nga agpadaya talloda idi iti daytoy a sikigan, ken tallo iti dayta a sikigan isuda a tallo maymaysada a rucod ket dagiti adigi maymaysa ti rucodda iti daytoy a sikigan ken iti dayta a sikigan.
ket rinucodna ti caacaba ti pangluc- tan ti ruangan, sangapulo a sico ket ti caatiddug ti ruangan sangapulo ket tallo a sico, ken maysa a lugar iti sangoanan dagiti siled, maysa a sico iti daytoy a sikigan, ken maysa a lugar, maysa a sico iti dayta a sikigan ket dagiti siled, innem a sico iti daytoy a sikigan, ken innem a sico iti dayta a sikigan.
ket rinucodna ti ruangan raanipud ti atep ti maysa a siled agingga iti atep ti sabali, maysa a caacaba ti duapulo ket lima a sico ruangan a maibatog iti rua- ngan.
isu nangararmd met ti adadigi, in- nem a pulo a sico ket ti paraangan dimmanon agingga cadagiti adigi, iti ag- licmut ti ruangan.
ket manipud iti pamarang ti rua- ngan, iti pagsercan agingga iti pamarang ti makinuneg a duag ti ruangan isut' lima- pulo a sico.
ket adda idi naripcan a tawtawa cadagiti siled, ken dagiti adigida iti uneg ti ruangan nga aglicmut, ket casta met cadagiti arco ket dagiti tawtawa addada idi iti aglicmut iti uneg ket iti tunggal adigi adda idi caycayo ti palma.
idin impannac iti makinruar a para- angan ket adtoy, adda idi silsiled ken maysa a papayaten a naaramid a mai- paay iti paraangan iti aglicmut tallopulo a silsiled addada idi iti rabaw ti papaya- ten.
ket ti papayaten adda idi iti arpad dagiti ruangan a cas mainugot iti caatiddug dagiti ruangan, ti met laeng makinbaba a papayaten.
idin rinucodna ti caacaba manipud iti pamarang ti makinbaba a ruangan agingga iti pamarang ti makinuneg a paraangan iti ruar, sangagasut a sico, isuda a dua iti daya ken iti amianan.
ket ti ruangan ti makinruar a para- angan a nacasango iti amianan, rinucodna ti caatiddugna ken ti caacabana.
ket dagiti siledna isut' tallo iti day- toy a sikigan ken tallo iti dayta a sikigan ket dagiti adigina ken dagiti arcona casda ti rucod ti umuna a ruangan ti caatid- dugna isut' limapulo a sico, ket ti caacaba duapulo ket lima a sico.
ket dagiti tawana, ken dagiti arco na, ken dagiti caycayona a palma casda iti rucod ti ruangan a simmango iti daya ket immulida kencuana iti pito a tucad ket dagiti arcona addada idi iti sangoan- anda.
ket adda idi maysa a ruangan ti makinuneg a paraangan a maibatog ti sabali a ruangan nga amianan ken casta met iti daya ket rinucodna manipud ruangan aginggat' ruangan sangagasut a sico.
ket isu inturongnac iti abagatan ket adtoy, maysa a ruangan nga agturong iti abagatan ket rinucodna dagiti adigina ken dagiti arcona a cas mainugot cadagi- toy a rucod.
ket adda idi tawtawa kencuana ken cadagiti arcona iti aglicmut cas cadagidiay a tawtawa ti caatiddug isut' limapulo a sico, ket ti caacaba duapulo ket lima a sico.
ket adda idi pito a tucad nga ulian kencuana, ket dagiti arcona adda idi iti sangoauanda ket adda idi caycayona a palma, maysa iti daytoy a sikigan, ken maysa iti dayta a sikigan cadagiti adigina.
ket adda idi maysa a ruangan iti makinuneg a paraangan iti agpaabagatan ket rinucodna manipud ruangan aginggat' ruangan nga agpaabagatan sangagasut a sico.
idin impannac iti makinuneg a para- angan iti arpad ti raakinabagatan a rua- ngan ket rinucodna ti makinabagatan a ruangan a cas mainugot cadagitoy a rucod ezequiel 40.
ket dagiti siledna, ken dagiti adigi- na, ken dagiti arcona, a cas mainugot cadagitoy a rucod ket adda idi tavrtawa kencuana ken cadagiti arcona iti aglicmut isut' limapulo a sico ti caatiddug, ken duapulo ket lima a sico ti caacaba.
so ket adda idi ar-arco iti aglicmut, duapulo ket lima a sico ti caatiddug, ken lima a sico ti caacaba.
ket dagiti arcona agturongda idi iti makinruar a paraangan ket caycavo a palma addada idi cadagiti adigina ket ti ulian kencuana adda vralo a tucadna.
ket impannac iti makinuneg a paraangan iti agpadaya ket rinucodua ti ruangan a cas mainugot cadagitoy a rucod ket dagiti siledna, ken dagiti adigi- na, ken dagiti arcona, a cas mainugot cadagitoy a rucod ket adda idi tawtawa idiay ken cadagiti arcona iti aglicmut isut' limapulo a sico ti caatiddug ken duapulo ket lima a sico ti caacaba.
ket dagiti arcona agturongda idi iti makinruar a paraangan ket dagiti cay- cayo a palma addada idi cadagiti adigina, iti day toy a sikigan, ken iti dayta a sikigan, ket ti ulian kencuana adda walo a tucadna.
ket impannac iti makinamianau a ruangan ket isut' rinucodna a cas mainu- got cadagitoy a rucod dagiti siledna, dagiti adigina, ken dagiti arcona ket adda idi tawtawa idiay iti aglicmut ti caatiddug isut' limapulo a sico, ket ti caacaba duapulo ket lima a sico.
ket dagiti adigina agturongda idi iti makinruar a paraangan ket dagiti caycayo a palma addada idi cadagiti adigina, iti day toy a sikigan, ken iti dayta a sikigan ket ti ulian kencuana adda walo a tucadna.
ket inaysa a siled agraman ti rua- nganna adda idi tl arpad dagiti adigi cadagiti ruangan idiay inugasanda ti ilaton a mapuuran.
ket iti duag ti ruangan adda idi dua a lamesaan iti daytoy a sikigan, ken dua a lamesaan iti dayta a sikigan tapno pata- yen idiay ti daton a mapuuran ken ti daton a maipaay iti basol ken ti daton gapu iti salungasing.
ket iti maysa a sikigan iti ruar, no ti maysa umuli iti pagsercan ti ruangan nga agpaamianan, adda idi dua a lamesa- an ket iti sabali a sikigan, a paset ti duag ti ruangan adda idi dua a lamesaan.
uppat a lamesaan adda idi iti day- toy a sikigan, ken uppat a lamesaan iti dayta a sikigan, iti arpad ti ruangan walo a lamesaan, nga iti rabawda pinatay- da dagiti datdaton.
ket adda idi uppat a lamesaan a maiaay iti daton a mapuuran iti tinagaan a bato, maysa a sico ket cagudua ti caatid- dug, ken maysa a sico ket cagudua a sico ti caacaba, ken maysa a sico ti cangato iti rabawda insaadda dagiti alicamen a pinangpapatayda iti daton a mapuuran ken ti daton.
ket dagiti banniit, sangadaculapan ti caatiddug, naigalut iti uneg ti aglicmut ket iti rabaw dagiti lamesaan adda idi ti lasag ti daton.
ket iti ruar ti makinuneg a ruangan adda idi silsiled a maipaay cadagiti agcan- canta iti makinuneg a paraangan, isu nga adda idi iti arpad ti makinamianau a ruangan ket nacasangoda idi iti abaga- tan maysa iti sikigan ti makindaya a ruangan a nacasango iti amianan.
ket isu kinunana caniac, daytoy a siled, a su mango iti abagatan, isut' mai- paay cadagiti sacerdote, dagiti agayaywan iti panagannong iti balay ket ti siled a sumango iti amia- nan isut' maipaay cadagiti sacerdote, dagiti agayaywan iti panagannong iti altar dagi- toy isuda dagiti annac a lallaki ni sadoc, isuda nga aggapu cadagiti annac a lallaki ni levi, umasidegda ken ni jehova nga agannong kencuana.
ket rinucodna ti paraangan sanga- gasut a sico ti caatiddug, ken sangagasut a sico ti caacaba a cuadrado ket ti altar adda idi iti sangoanan ti balay.
id in impannac iti duag ti balay, ket rinucodna ti tunggal adigi ti duag, lima a sico iti daytoy a sikigan, ken lima a sico iti dayta a sikigan ket ti caacaba ti rua- ngan isut' tallo a sico iti daytoy a sikigan, ken tallo a sico iti dayta a sikigan.
ti caatiddug ti duag isut' duapulo a sico, ket ti caacaba sangapulo ket maysa a sico iti met laeng arpad dagiti tucad nga inulianda kencuana ket adda idi monmon iti arpad dagiti adigi, maysa iti daytoy a sikigan, ken sabali iti dayta a sikigan.
ti pannaeanicod ii templo ken ii panangipalawag ti kitana.
ket isu inyegnac iti templo, ket rinncodna dagiti adigi, innem a sico ti caacaba iti maysa a sikigan, ken innera a sico ti caacaba iti sahali a sikigan, nga isu idi ti caacaba ti tabernaculo.
ket ti caacaba ti pagsercan isut' sa- ngapulo a sico ket dagiti sikigan ti pag- sercan isudat' lima a sico iti maysa a siki- gan, ken lima a sico iti sabali a sikigan ket rinucodna ti caatiddugna, nppat a pulo a sico, ket ti caacaba duapulo a sico.
sa isu napan a nagpauneg, ket rinu- codna tunggal adigi iti pagsercan, dua a sico ket ti pagsercan, innem a sico ket ti caacaba ti pagsercan, pito a sico.
ket rinucodna ti caatiddugna, dua- pulo z sico, ken ti caacaba, duapulo a sico, iti sangoanan ti templo ket kinunana caniac, daytoy isut' casantoan a disso.
idin rinucodna ti diding ti balay, in- nera a sico ken ti caacaba ti tunggal sagumbi, uppatasico, iti aglicmut ti balay iti tunggal sikigan.
ket dagiti sagumbi talio idi a cato- on, maysa iti ngato ti sabali, ket tallopulo iti pannacauruos ket simrecda iti diding a paset ti balay a maipaay cadagiti sag- sagumbi, iti aglicmut.
ket dagiti sagumbi nalawlawa- da idi ngimmatoda la a ngimmato iti panaglicmutda iti balay ta ti panang- iicmut iti balay ngimmato la a ngimmato iti aglicmut ti balay isut' gapuna ti caacaba ti balay nagtuloy a nagpangato ket iti casta maysa immuli nanipud iti cababaan a sagumbi agingga iti cangatoan gapu iti nagtengnga a sagumbi.
s nakitae met a ti balay nangato idi ti cababaan a catoonna iti aglicmutna dagiti cimiento dagiti sagumbi isudat' naananay a runo nga innem a dadackel a sico.
ti capuscol ti diding, isu a maipaay cadagiti sagumbi, iti mar, isut' lima a sico ket dayta a nabati isu idi ti disso dagiti sagumbi a paset ti balay.
ket iti nagbaetan dagiti sagumbi adda idi calawa a duapulo a sico iti aglic- mut ti baiay iti tunggal sikigan.
, ket dagiti ruangan dagiti sagumbi agturongda idi iti disso a nabati, maysa a ruangan nga agpaamianan, ken maysa a ruangan nga agpaabagatan ketticalav.a ti disso a nabati isut' lima a sico nga aglicmut.
ket ti balay nfa mdda idi iti sango- anan ti naisina a disso iti sikigan nga agpalaud isut' pitopulo a sico ti caacaba ket ti diding ti balay isut' lima a sico ti capuscol nga aglicmut, ket ti caatiddugna siam a pulo a sico.
iti casta rinucodna ti balay, sanga" gasut a sico ti caatiddug ket ti naisina a disso, ken ti balay, agraman dagiti diding- na, sangagasut a sico ti caatiddug casta met ti caacaba ti rupa ti balay, ken ti naisina a disso nga agpadaya, sanga- gasut a sico.
ket rinucodna ti caatiddug ti balay iti sangoanan ti naisina a disso isu nga adda idi iti licudanna, ken dagiti duag iti maysa a sikigan ken iti sabali a sikigan, sangagasut a sico ket ti makinuneg a templo, ken dagiti palapala ti paraangan dagiti dapian, ken dagiti naripcan a tawtawa, ken dagiti duag iti aglicmut cadagiti tallo a catoonda, a maibatog iti dapian, a nabobedaan iti cayo nga aglic- mut, ket manipud iti daga agingga cadagiti tawtawa ita dagiti tawa naabbonganda, agingga iti lugar ti ngato ti ruangan, agingga met laeng iti makinuneg a balay, ken iti ruar, ken iti arpad ti amin a diding iti aglicmut iti uneg ken iti ruar, a rinu- cod.
ket isut' naaramid nga adda kerubin ken caycayona a palma ket maysa a cayo a palma adda idi iti nagbaetan ti kerubin ken kerubin, ket tunggal kerubin adda idi dua a rupana iti casta adda idi rupa ti maysa a lalaki nga agturong idi cayo a palma iti maysa a sikigan, ken rupa ti maysa a ur- bon a leon nga agturong idi cayo a palma iti sabali a sikigan.
castoy idi ti paimaca- aramidna iti amin a balay iti aglicmut manipud iti daga agingga iti ngato ti ruangan adda idi kerubin ken cay cayo a palma naaramid castoy idi ti diding ti templo.
no maipapan iti templo, dagiti adigi ti ruangan cuadradoda ket no ma- ipapan iti rupa ti santuario, ti langana cas tl langa ti templo.
ti altar isut' cayo, tallo a sico ti ca- ngato.
ket ti caatiddugna dua a sica ket dagiti sulina, ken ti caatiddugna, ken da- giti didingna, isudat' cayo ket kinunana caniac, daytoy ti lamesaan nga adda iti sangoanan ni jehova.
ket ti templo ken ti santuario adda idi dua a ruanganda.
ket dagiti rumngan adda idi dua a cabulongna iunggal maysa, dua a ma- pusipus a cabulong dua a cabulong a maipaay iti maysa a ruangan, ken dua a cabulong iti sabali.
ket naaraniid cadacuada, cadagiti ruangan ti templo, kerubin ken caycayo a palma, cas cadagiti naaramid cadagiti di- ding ket adda idi maysa nga d apian a cayo iti rupa ti duag iti ruar.
ket adda idi naripcan a tawtawa ken caycayo a palma iti maysa a sikigan ken iti sabali a sikigan, cadagiti sikigan ti duag castoy idi dagiti sagumbi ti balay, ken dagiti d apian.
dagiti siled ti paraanyan.
ti rucod ti ruar.
ac idin inruarnac iti makinruar a para- angan, ti dalan nga agpaaraianan ket irapannac iti siled nga adda idi iti batog ti naisina a disso, ken isu nga adda idi iti batog ti balay nga agpaamianan.
iti sangoanan ti caatiddug ti sangaga- liut a slco adda idi ti raakinamianan a rua- ngan, ket ti caacaba isut' limapulo a sico.
iti batog ti duapulo a sico isu a paset ti raakinuneg a paraangan, ken iti batog ti papayaten isu a paset ti makinruar a paraangan, adda idi ti duag iti batog ti duag iti maicatlo a catoon.
ket iti sangoanan dagiti siled adda idi pagnaan a sangapulo a sico ti caacaba- na nga agpauneg, maysa a dalan a maysa a sico ket dagiti ruanganda agpaamian- anda.
ita dagiti makinngato a silsiled isudat' ababa ta dagiti duag nangalada cada- gitoy, nasursuroc ngem ti nababbaba ken catengaan iti balay.
ta isudat' talloa catoon ket awan idi ti adigida a cas ti adigi dagiti paraangan isut' gapuna ti cangatoan ac-akikid ngem ti cababaan ken ti catengngaan manipud iti daga.
ket ti diding nga adda idi iti ruar iti arpad dagiti siled, nga agturong iti ma- kinruar a paraangan iti sangoanan dagiti siled, ti caatiddugna isut' lima pulo a sico.
ta ti caatiddug dagiti siled nga adda idi iti makinruar a paraangan isnt' lima- pulo a sico ket, adtoy, iti sangoanan ti templo adda idi pangagasut a sico.
ket manipud iti baba dagitoy a siled adda idi ti pagsercan iti raakindaya a sikigan, uo ti maysa sumrec cadacuada nga aggapu iti makinruar a paraangan.
iti capuscol ti diding ti paraangan nga agpadaya, iti sangoanan ti naisina a disso, ken iti sangoanan ti balay, adda idi silsiled.
ket ti dalan iti sangoananda cas ti langa ti dalan dagiti siled nga agpaamian- an cas ti caatiddugda casta ti caacabada ket amin dagiti pagruaranda isuda a mainugot iti tabasda, ken cas cadagiti ruanganda.
ket cas mainugot cadagiti ruangan dagiti siled nga agpaabagatan adda idi maysa a ruangan iti oloanan ti dalan, a isu ti dalan nga aglayon iti sangoanan ti diding nga agpadaya, ro ti maysa sumrec cadacuada.
idin kinunana caniac, dagiti ma- kinamianan a siled, ken dagiti makina- bagatan a silsiled, isuda nga adda iti sa- ngoanan ti naisina a disso, isuda ti nasantoan a silsiled, a pangananto dagiti sacerdote nga asideg ken ni jehova cada- giti casantoan a banag idiay idissodanto dagiti casantoan a banag, ken ti daton a bellaay, ken ti daton a maipaay iti basol ken ti daton gapu iti labsing ta ti disso isut' nasantoan.
no dagiti sacerdote sumrecda, saan- danto a rurauar iti nasantoan a disso a mapan iti makinruar a paraangan, no di ket idiay idissodanto dagiti pagan-anayda a paganannongda ta isudat' nasantoan ket mangicapetdanto ti sabali a pagpagan- anay, ket umasidegdanto iti dayta a mai- parbeng iti ili.
ita idi nalpasna ti panagrucod iti makinuneg a balay, isu inruarnac iti dalan ti ruangan a simmango iti daya, ket isut' rinucodna iti aglicraut.
kinucodna ti makindaya a sikigan iti runo a pangrucod limagasut a runo, iti runo a pangrucod iti aglicmut.
binucodna iti makinaraianan a siki- gan limagasut a runo iti runo a pangrucod iti aglicmut.
rinucodna iti makinabagatan a siki- gan limagasut a sico iti runo a pangrucod.
isu nagbaliciti makinlaud a sikigan, ket rinucodna ti limagasut a runo iti runo a pangrucod.
isut' rinucodna iti uppat a sikigan isut' adda bacudna iti aglicmut, ti caatid- dug lima gasut, ket ti caacaba lima gasut, 43.
tapno raaaramid ti pagsinaan dayta a nasantoan ken dayta a sapasap.
dayag ni jehova punnoenna ti balay.
ti linteg ti balay.
ti rucod ti altar ken ti pannacaidatonna.
day a.
calpasanna impannac iti ruangan, nga isu ti ruangan a sumango iti ket, ad toy, ti dayag ti dios ti israel jmmay nanipud iti dalan ti daya ket ti timecna cas la ti daranudor ti adu a danum ket ti daga simmilnag iti dayag- na.
ket isut' mainugot iti langa ti sirma- ta a nakitac, wen, mainugot iti sirmata a nakitac idi immayac a mangdadael iti ciudad ket dagiti sirmata umaspingda iti sirmata a nakitac iti denna ti carayan a cobar ket siac nagpagclebac.
ket ti dayag ni jehova immay iti balay iti dalan ti ruangan a simmango iti daya.
ket ti espiritu impangatonac, ket impannac iti makinuneg a paraangan ket, adtoy, ti dayag ni jehova pinunnona i balay.
ket nangngegco ti maysa a nagsao caniac iti ruar ti balay ket maysa a tao nagtacder iti arpadco.
ket kinunana caniac, anac ti tao, day toy ti disso ti tronoc, ken ti disso da- giti dapanco, isu a pagnaedac iti tengnga dagiti annac ti israel iti agnanayon.
ket ti balay ti israel saandanton a tulawan ti nasantoan a naganco, uray isuda wenno dagiti arida, gapu iti kinabalangcantisda ken gapu cadagiti bangbangcay dagiti ar- arida cadagiti rangato a dissoda iti panangicabilda iti dapianda iti denna ti dapianco, ken ti adigi ti ruang- anda iti arpad ti adigi ti ruanganco, ket ti adda iti nagbaetac ken isuda isu laeng ti diding ket tinulawanda ti nasantoan a naganco gapu cadagiti kinarimonda nga inararaidda isut' gapuna inibusco ida iti pungtotco.
ita iccatenda coma ti kinabalangcan- tisda, ken dagiti bangcay dagiti ar-arida, iti adayu caniac ket agnaedacto iti teng- ngada iti agnanayon.
sica, anac ti tao, ipakitam ti balay iti balay ti israel, tapno mabainanda coma cadagiti kinr da'esda ket rucodenda coma ti pagwadaa.
ket no mabainanda cadagiti amin nga inaramidda, ipacaammom cadacuada ti tabas ti balay ken ti kitana, ken dagiti pag- ruaranna ken dagiti pagsercanna, ken amin dagiti tabasna, ken amin dagiti bilbilinna, ken amin ti kitana, ken amin dagiti lin- lintegna ket isut' isuratmo iti imatang- da tapno maaluadanda ti amin a kitana, ken amin dagiti bilbilinna, ket aramid en- da ida.
daytoy isut' linteg iti balay iti rabaw ti tnctoc ti bantay ti amin a bed- dengna iti aglicmut isunto ti casantoan.
adtoy, daytoy isu ti linteg ti balay.
ket dagitoy isuda dagiti rucod ti altar iti sico ti sico isut' maysa a sico ken sangadaculapan ti lansad maysanto a sico, ti caacaba maysa a sico, ket ti nga- rabna iti aglicmut sangadangan ket day- toy isunto ti pagbatayan ti altar.
ket manipud iti lansad iti rabaw ti daga agingga iti makinbaba a barikes isuntot' dua a sico, ket ti caacaba maysa a sico ket manipud iti basbassit a bari- kes agingg?
iti dacdackel a barikes isun- tot' vippat a sico, ket ti caacaba maysa a sico.
ket ti makinngato nga altar uppatto a sico ket manipud iti paggangatan ti altar ken agpangato addanto uppat a sara.
ket ti paggangatan ti altar isuntot' sangapulo ket dua a sico ti caatiddug ken sangapulo ket dua ti caacaba, cuad- rado iti uppat a sikiganna.
ket ti barikes isuntot' sangapulo ket uppat a sico ti caatiddug ket sanga- pulo ket uppat ti caacaba iti uppat a sikiganna ket ti ngarab iti licmutna isuntot' cagudua.
a sico ket ti lansad na isuntot' maysa a sico iti aglicmut ket dagiti tucadna sumangonto iti daya.
ket kinunana caniac, anac ti tao, castoy ti cuna ni apo jehova dagitoy isuda dagili bilbilin ti altar iti aid aw nga isuntot' aramidenda, tapno mangipaayda cadagiti daton a mapuuran iti rabawna, ken mangiwarsida ti dara iti rabawna.
itedmonto cadagiti sacerdote a levi- tas nga adda iti bukel ni sadoc, isuda nga asideg caniac, nga agannong caniac, cuna ni apo jehova, maysa a urbon a baca a maipaay a daton gapu iti basol.
ket sica mangalaca iti darana, ket icabilmo cadagiti uppat a sarana, ken cadagiti uppat a suli ti barikes, ken iti ezequiel 43.
ogarab iti aglictnut castoy ti panang- dalusmo kencuana ken panangaramidrno ti subbotna.
alaem met ti baca a daton gapu iti basolj ket isuntot' mapuiiran iti naked ngan a disso ti balay, iti ruar ti saotuario.
ket iti maicadua nga aldaw mangi- datoncanto ti maysa a calding a lalaki nga awan ti pacapila wanna a maipaay a daton gapu iti basol ket dalusandanto ti altar, cas ti panangdalusda a maaramat iti baca.
tntono malpasmo ti panangdalus kencuana, mangidatoncanto ti maysa nga urbon a baca nga awan ti pacapilawanna, ken maysa a carnero a lalaki a naggapu iti arban nga awan ti pacapilawanna.
ket iyegmonto id a iti asideg iti sangoanan ni jehova, ket dagiti sacerdote mangipurruacdanto ti asin cadacuada, ket idatondanto ida a maipaay a daton a mapuuran ken ni jehova.
iti pito nga aldaw saganaemto tunggal aldaw maysa a calding a maipaay a daton gapu iti basol mangisaganadanto met ti maysa nga urbon a baca, ken maysa a carnero a lalaki nga aggapu iti arban, nga awan ti pacapilawanna.
iti pito nga aldaw mangararaiddan- to ti subbot a maipaay ti altar ken isuntot' guguranda castoy ti panangon- sagrarda kejicuana.
ket intono matungpalda dagiti aldaw maaramidto nga iti maicawalo nga aldawj ken iti masacbayan, dagiti sacerdote aramidendanto dagiti datonyo a mapu- uran iti rabaw ti altar, ken dagiti datonyo iti cappia ket awatencay to, cuna ni a po jehova.
ti saniuario saanto a mahassawangan.
ti annong dagiti levitas a nayaiuaivan.
dagiti bilbilin a maipaay cadagiti sacerdote nga annac ni sadoc.
ti tavdd dagiti sacerdote.
y idin insublinac iti dalan ti makin- ii ruar a ruangan ti santuario, isu asumango iti daya ket isut' naricpan.
ket ni jehova kinunana caniac, day- toy a ruangan maricpanto isut' saanto a maluctan, ket awan met ti asinoman a tao a sumrecto kencuana ta ni jehova a dios ti israel simrec kencuana isut' gapuna a maricpanto.
no maipapan iti principe, isu agtu- gawto idiay a cas principe a mangan ti tinapay iti sangoanan ni jehova isu sumrecto iti dalan ti duag ti ruangan, ket rumuarto iti daydiay met laeng a dalan.
idin impannac iti dalan ti raakina- roianan a ruangan iti sangoanan ti balay ket kimmitaac, ket adtoy, ti dayag ni jehova pinunnona ti balay ni jehova ket nagpaclebae.
ket ni jehova- kinunana caniac, anac ti tao, tandaanara a naimbag, ket kitaem cadagita matam, ket denggem cadagita lapayagmo ti amin asaoec kenca maipang- gep cadagiti amin a bilbilin iti balay ni jehova, ken amin dagiti linlintegna ket tandaanam a nalaing ti pagsercan ti ba- lay, agraman ti amin a pagruaran ti santuario.
ket cunamto iti nasukir, iti met laeng balay ti israel, castoy ti cuna ni apo je- hova o dacayo, balay ti israel, umdasen coma cadacayo dagiti amin a macarimon- iti panangiyegyo cadagiti gangannaet, saan a nacugit iti puso ken saan a nacugit iti lasag, tapno agyan iti santuarioc, tapno isut' bassawanganda, ti met laeng balay co, no idatonyo ti tinapayco, ti taba ken ti dara, ket dinadaelda ti tulagco, nga inna- yon cadagiti amin a macarimonyo.
ket saanyo nga intuloy ti panagannad cadagiti nasantoan a banagco no di ket nangicabilcayo ti agayaywan iti panagan- nong caniac iti santuarioc a maipaay cada- i ayo met laeng.
castoy ti cuna ni apo jehova, awan ti gangannaet, a saan a nacugit iti puso ken saan a nacugit iti lasag, sumrecto iti santuarioc, ti aniaman a gangannaet nga adda iti tengnga dagiti annac ti israel.
ngem dagiti levitas nga immadayu caniac, idi ti israel nayawawanda a na- yawawan nanipud caniac cadagiti idolos- da, awitendanto ti kinadakesda.
nupay casta isudanto aganannong iti santuarioc nga adda panagal'iad cadagiti ruangan ti balay, ken agservida iti balay papatayenda ti daton a mapuuran ken ti daton a gapu iti ili, ket agtacderdanto iti sangoananda tapno agservida cadacuada.
agsipud ta nagservida cadacuada iti sangoanan dagiti idolosda, ken nagbalinda a pacaitibcolan ti kinadakes iti balay ti isi'ael isut' gapuna intayagco ti imac a maibusor cadacuada, cuna ni apo jehova, ket awitendanto ti kinadakesda.
ket saandanto nga umay iti asideg caniac, a mangaramid ti annong ti sacer- 45.
ezequiel, dote cauiac, wenno umasideg iti auiaman cadagiti nasantoan a banagco, cadagiti banag a casantoan no di ket awitendan- to ti bainda, ken dagiti macarinionda isu nga inaramidda.
z'lupay casta aramidecto ida nga ag- ayayvan iti panagannong iti balay, mai- paay iti amin a serviclona, ken cadagiti amin a maaramid idiay.
ngera dagiti sacerdote a levitas, dagiti annac a lallaki ni adoc a nagay- ay wan iti panagannong ti santnarioc idi dagiti annac ti israel nayawawauda mani- pud caniac, imiasidegdanto caniac tapno agservida caniac ket agtacderdanto iti sangoanac tapno idatonda caniac ti taba ken ti dara, cnna ni apo jehova sumrecdanto iti santnarioc, ket umaydanto iti asideg ti lauiesaanco, tapno agservida caniac, ket bantayandanto ti aluadco.
ket maaramid to a no sumrecda ca- dagiti ruangan ti makinuneg a paraangan, agcawesdanto iti lienzo a pagpagan-anay ket awan ti de lana nga umayto cada- cuada, bayat ti paoagservida cadagiti ruangan ti makinuneg a paraangan keu iti uneg.
addanto lienzo a boneteda cadagiti oloda, ken addanto lier.zo a sapin cadagiti lomlomoda saandanto nga agbarikes iti aniamaii a manglinget.
ket no rumuarda iti makinruar s paraangan, ti met laeng makinruar a para- angan cadagiti tattao, iccatendanto dagiti pagan-anayda isu a pagservida, ket idissoda ida cadagiti nasantcan a siled ket mangi- cawesdanto ti sabsabali a pagan-anay, tapno saanda a pagsantoen cadagiti pagan- anayda.
didanto met kiskisan ti oloda, wen- no ituredda a tumubo nga umatiddug da- giti buocda pukisandanto laeng ti buoc dagiti oloda.
saanto met nga uminum ti arac ti asinoman cadagiti sacerdote no sumrecda iti makinuneg a paraangan.
didanto met mangasawa ti balo, wenno dayta napagtalaw no di ket mangaladanto ti virgen iti putot ti balay ti israel, wenno, bale a balo ti maysa a sacerdote.
ket isurodanto ti ilic iti giddiat ti nasantoan ken ti sapasap, ket pailasin- danto cadacuada ti narugit ken tinadalus.
ket iti suppiat tumacderdanto a mangocom a cas mayalubog cadagiti bil- bilinco isuntot' ocomenda ket annuroten- danto dagiti linlintegco ken dagiti pagalagadac cadagiti amin a nakedngan a fiestac ket padayawandanto dagiti aldaw- co a panaginana.
ket saandanto a mapau iti natay a tao a tulawan ti lagbagida met laeng ngem gapu iti ama, wenno ina, wenno iti anac a lalaki, wenno iti auac a babai, iti cabsat a lalaki, wenno iti cabsat a babai a saan a nakiasawa, matulawandati bagbagi- da met laeng.
ket calpasan ti pannacadalusna, ag- bilangdanto kencuuna ti pito nga aldaw.
ket iti aldaw nga ipapanna iti san- tuario.
iti makinuneg a paraangan tapno agannong iti santuario, ipaaynanto ti datonna a maipaay iti basol, cuna ni apo jehova.
ket addanto tawidda siac ti tawid- da ket awanto ti itedyo cadacuada a cueua idiay israel siac ti cucuada.
canendanto ti daton a bellaay, ken ti daton a maipaay iti basol, ken ti daton gapu iti salungasing ken amin a banag a maipaay idiay israel cuadanto.
ket ti umuna cadagiti isu-amin dagi- ti darao a bunga ti amin a kita, ken amin a daton ti amin a kita, cadagiti amin a datonyo maipaaydanto cadagiti sacerdote itedyonto met cadagiti sacerdote ti damo ti gamayyo, tapno paginanaenna ti maysa a bendicion iti balay mo.
dagiti sacerdote saandanto a mangan iti aniaman a matay lat ta, wenno napi- sang uray tumatayab wenno animal.
ti daga a nailasin a maipaay cadagiti saeef dote, levitas, ken panguloen.
dagiti annong dagiti agturturay.
dagiti daton ti hi, ken dagiti daton ti umuna a hulan iti pas" cva.
castamet, intono bingbingayenyo ti daga iti ginnasat a tawideuyo, niangidatoncayto ti maysa a daton ken ni jehova, maysa a nasantoan a bingay ti daga ti caatiddug isunto ti caatiddug ti duapulo ket lima ribu a runo, ket ti caaca- ba isuntot' sangapulo ribu isuntot' nasan- toan iti amin a beddengna nga aglicmut., iti daytoy addanto maipaay iti na- santoan a disso limagasut iti caatiddug ken limagasut ti caacahi, cnadrado iti aglicmut ken lima a sico a maipaay cada giti arrabal iti agucmut.
u86 ezequiel.
ket iti "day toy a rucod rucodemto ti maysa a caatiddug ti duapulo ket lima ribu, ken maysa a caacaba ti sangapulo ribu ket kencuana addanto ti santuario, isu a casantoan.
isut' nasantoan a paset ti daga isnn- tot' maipaay cadagiti sacerdote, dagiti agannong iti sautuario, nga umasideg nga agannong ken ni jeho va ket isuutot' may- sa a disso dagiti balbalayda, ken maysa a nasantoan a disso a maipaay iti santnario.
ket dnapulo ket lima ribu ti caatid- dug, ken sangapulo ribu ti caacaba, mai- paayto cadagiti levitas, dagiti agannong ti balay, a maipaay a cucuada met laeng, a duapulo a siled.
ket kednganyonto ti panagtagicua iti ciudad lima ribu ti caacaba, ken duapulo ket lima ribu ti caatiddug, nga agdenna ti daton ti nasantoan a bingay isuntot' mai- paay iti amin a balay ti israel.
ket ti maipaay iti principe addanto iti maysa a sikigan ken iti sabali a sikigan ti nasantoan a daton ken ti cucua ti ciu- dad, iti sangoanan ti nasantoan a daton ken iti sangoanan iti cucua ti ciudad, iti makinlaud nga agpalaud, ken iti makin- daya nga agpadaya ket iti caatiddug mai- nugot iti maysa cadagiti bingay, manipud iti makinlaud a beddeng agingga iti ma- kind aya a beddeng.
iti daga maipaayto kencuana a cucua idiay israel ket dagiti principec saan- danton nga irurumen ti ilic no di ket iteddanto ti daga iti balay ti israel a cas mainugot cadagiti caputotanda.
e castoy ti cuna ni apo jehova isut' mdas coma cadacayo, o piprincipe ti israel iccatenyo ti panangranggas ken panagsamsam, ket agaramidcay ti kinajus- ticia ken kinalinteg iccatenyo ti panangi- rurumen iti ilic, cuna ni apo jehova.
dacayo addanto nalinteg a timbeng- anyo, ken nalinteg nga efa ken nalinteg a bat.
ti efa ken ti bat maymaysanto a pagsucatan, tapno ti bat laonenna coma ti apagcapulo ti maysa nga homer, ket ti efa ti apagcapulo ti maysa nga homer ti pagsucatanna cas lanto ti homer.
ket ti siclo aglaonto ti duapulo a gera duapulo a siclo, duapulo ket lima a sick, sangapulo ket lima a siclo, isunto ti mi nay 0.
daytoy ti daton nga idatagyonto ti ftpagcanem ti maysa ufa efa iti maysa nga homer a trigo ket itedyonto ti pagcanem ti maysa nga efa iti maysa nga homer a cebada ket ti nailasin a bingay ti lana, iti bat ti lana ti apagcapulo ti maysa a bat iti cor, nga isu ti sangapulo a bat, maysa met laeng nga homer ta sangapulo a bat isut' maysa nga homer ket maysa a cordero ti arban, iti duagasut, manipud cadagiti nalaing a napadanuman a pagaraban ti israel - a maipaay a daton a bellaay, ken daton a mapuuran, ken datdaton iti cappia, tapno aramiden a subbot cadacuada, cunani apo jehova.
amin ti ili ti daga mangteddanto iti daytoy a daton a maipaay iti principe israel.
ket paunacabingayto ti principe ti panangted cadagiti daton a mapuuran, ken dagiti daton a bellaay ken dagiti daton a raainum, cadagiti fifiesta, ken cadagiti kellep, ken cadagiti aldaw a panaginana, cadagiti amin a makedngan a fifiesta iti balay ti israel isaganananto ti daton a maipaay iti basol, ken ti daton a bellaay, ken ti daton a mapuuran, ken dagiti daton iti cappia, tapno aramiden a subbot a maipaay iti balay ti israel.
castoy ti cuna ni apo jehova iti umuna a bulan, iti damo nga aldaw ti bulan, mangalacanto ti urbon a baca nga awan ti pacapilawanna ket dalugamto ti santuario.
ket ti sacerdote mangalanto iti dara iti daton a maipaay iti basol, ket icabilna cadagiti adigi ti ruangan ti balay, ken cadagiti uppat a suli iti ngarab ti altar, ken cadagiti adigi ti ruangan ti makinuneg a paraangan.
ket castoy ti aramidemto iti mai- capito nga aldaw ti bulan iti tunggal maysa a bumiddut, ken maipaay kencuana a nanengneng castoy ti panangaramidyon- to ti subbot a maipaay iti balay.
iti umuna a bulan, iti maicapulo ket uppat nga aldaw ti bulan, addanto cadaca- yo ti pascua, maysa a fiesta ti pito nga aldaw ti di nalevaduraan a tinapay maoanto.
ket iti dayta nga aldaw ti principe isaganananto ti maipaay kencuana met laeng ken maipaay iti amin a tattao iti daga maysa a baca a maipaay a daton gapn iti basol.
ket dagiti pito nga aldaw ti fiesta 46.
mangisagananto ti maysa a daton a mapu- uran ken ni jehova, pito a baca ken pito a carnei-o a lalaki nga awan li pacapila- wanda iti inaldaw ti pito nga aldaw ken maysa a calding a lalaki a raaii'at'.y a daton gapn iti basol.
ket mangisagananto iti daton a bellav, maysa nga efa iti maysa a baca, ket maysa nga efa iti maysa a carnero a lalaki, ken maysa a hin ti lana iti may- sa nga efa.
iti maicapito a bulan, iti maicapulo ket lima nga aldaw ti bulan, iti fiesta, aramidennanto ti cas ti pito nga aldaw a cas mainugot iti daton a maipaay iti basol, a cas mainugot iti daton a mapuur- an, ken cas mainugot iti daton a bellay, ken cas mainugot iti lana.
dagiti aldaw a panaginand ken kellep.
sabsa- bali a pagalagadan.
ti di agsarday a daton a mapuuran.
ti calintegan ti p'incipe a mangipaay ti sagsagut.
dagiti lugar a pagipaburecan.
a c castoy ti cuna ni apo jehova ti t" ruangan ti makiauneg a paraangan a sumango iti daya mariopanto iti innem nga aldaw a panagtrabajo ngem iti aldaw a panaginana maluctanto, ket iti aldaw ti kellep isuntot' maluctan.
ket ti principe sumrecto iti dalan ti duag ti ruangan iti ruar, ket agtacderto iti arpad ti adigi ti ruangan ket dagiti sacerdote isaganadanto ti datonna a ma- puuran ken dagiti datonna ti cappia, ket isu agracbabto idiay dapian ti ruangan sa rumuarto ngem ti ruangan saanto s maricpan agingga iti rabii.
ket dagiti tattao iti daga agrucbab- danto idiay rid aw ti dayta a ruangan iti sangoanan ni jehova cadagiti aldaw a panaginana ken cadagiti kellep.
ket ti daton a mapuuran nga idaton- to ti principe ken ni jehova isunto iti aldaw a panaginana innem a cordero nga awan pacapilawanda, ken maysa a carnero a lalaki nga awan pacapilawanna ket ti daton a bellaay isunto t' maysa nga efa a maipaay iti carnero a lalaki, ket ti daton a bellaay a maipaay cadagiti cor- dero a cas cabaelanna nga ited, ken may- sa a hin ti lana iti maysa nga efa.
ket iti aldaw ti kellep isuntot' maysa nga urbon a baca nga awanti pacapilawan- na, ken innem a cordero, ken maysa a carnero a lalaki isudanjot' awan ti pa- capilawanda ket isaganananto ti maysa a daton a bellaay, maysa nga efa a maipaay iti baca, ken maysa nga efa a maipaay iti carnero a lalaki, ken maipaay cadagiti cordero a cas mainugot iti cabaelanna, ken maysa a hin ti lana iti maysa nga efa.
ket intono sumrec ti principe, sum- recto iti dalan iti duag ti ruangan, ket rumuarto iti dalanna.
ngem no dagiti tattao ti daga umay- da iti sangoanan ni jehova cadagiti nakedngan a fifiesta, dayta sumrec iti dalan ti makinamianan a ruangan nga agrucbab rumuarto iti dalan ti makinabagatan a ruangan, ket dayta a sumrec iti dalan a makinabagatan rumuarto iti dalan ti ma- kinamianan a ruangan saanto nga ag- subli iti dalan isu a sinercanna, no di ket rumuarto nga aglaylayon iti sangoananna.
ket ti principe, no sumrecda, sum- recto iti tengngada ket no rumuarda, rumuardanto nga agcuciiyog.
ket cadagiti fihesta ken cadagiti nakedngan a pagramrambacan ti daton a bellaay isuntot' maysa nga efa a maipaay iti maysa a baca, ken maysa nga efa iti maysa a carnero a lalaki, ken cadagiti cordero a cas cabaelanna nga ited, ken maysa a hin ti lana iti maysa nga efa.
ket no ti principe mangisagananto ti maysa a daton ti sibubulos a naken, maysa a daton a mapuuran wenno datdaton ti cappia a cas maysa a daton ti sibubulos a nakem ken ni jehova, maysa luctannanto kencuana ti ruangan a sumango iti daya ket isaganananto ti datonna a mapuuran ken dagiti datonna iti cappia, cas arami- denna iti aldaw a panaginana sa isu rumuarto ket calpasan ti iruruarna maysa ricpannanto ti ruangan.
ket isaganacanto ti maysa a cordero a maysa ti tawenna nga awan ti pacapil- awanna a maipaay a daton a mapuuran ken ni jehova iti inaldaw iti tunggal agsapa isut' isaganamto, ket mangisaganacanto ti maysa a daton a bellaay a maicuyog kencuana iti tunggal agsapa, maysa nga apagcanem a paset ti maysa nga efa, ken maysa nga apagcatlo a paset ti maysa a hin ti lana, tapno mababasa ti namayecmec nga hari- na maysa a daton a bellaay ken ni jehova iti di agsarday gapu iti agnanayon a bilin.
jss bzequiel.
castoy ti panangisaganadanto ti cor- dero, ken ti daton a bellaay, ken ti lana, iti tunggal agsapa, a maipaay iti di agsar- day a daton a mapuuran.
castoy ti cuna ni apo jehova no ti principe mangted ti maysa a sagut iti asinornan cadagiti annacna a lallaki, isut' tawidr.a, isuntot' cucoa dagiti annacna a lallaki isut' cucuada a tawid.
ngem no isu mangted iti tawidna ti rcaysa a sagut iti maysa cadagiti adipenna, isuntot' cuana agingga iti tawen ti waya- waya sa isut' agsublinto iti principe ngem no maipapan iti tawidna, maipaayto cadagiti annacna a lallaki.
castamet ti principe saanto a manga- la iti tawid ti ill, nga agawenna ida iti cu- cuada mangted to ti tawid cadagiti annac- na a lallaki nga aggapu iti bucodna a cu- cua, tapno ti ilic saan coma u maiwara tunggal tao nga aggapu iti cucuana.
idin impannac a pinalasat iti pagsercan, isu nga add a idi iti sikigan ti ruangan, nga inserrec cadagiti nasantoan a siled a maipaay cadagiti sacerdote, isuda a simmango iti amianan ket, adtoy, ad da idi lugar iti makinudi a paset iti agpalaud.
ket kinunana caniac, daytoy ti lugar isu a pangipaburecanto dagiti sacer- dote iti daton gapu iti salungasing ken ti daton a maipaay iti basol, ken isu a paiig- lutoandanto ti daton a bellaay tapno saanda nga iruar ida iti makinruar a paraangan, tapno pagsantoenna ti ili.
idin inruarnac iti makinruar a para- angan, ket pinalabasnac iti arpad dagiti uppat a suli ti paraangan, ket, adtoy, iti tunggal suli ti paraangan ad da idi maysa a paraangan.
iti uppat a suli ti paraangan adda idi parparaangan a nabacudan, uppat a pulo a sico ti caatiddug ken tallopulo ti caacaba dagitoy nga uppat cadagiti suli may maysa ti rucodda.
ket adda idi maysa a bacud iti aglicmut cadacuada, aglicmut cadagiti up- pat, ket disdisso a pagipaburecan naara- midda iti siroc dagiti bacud iti aglic- mut.
idin kinunana caniac, dagitoy isuda dagiti balay a pagipaburecan, ditoy dagiti agannong iti balay ipaburecdanto ti daton tiiu.
dagiti macaagas a dandanum a naggapu iti templo.
ijagiti bedbeddeng ken naca- bingbingayan ti daga.
ket insublinac iti ruangan ti balay ket, adtoy, dagiti danum nagayus- da raanipud iti siroc ti dapian iti balay nga agpadaya ta ti pamarang ti balay isut' simmango iti daya ket dagiti danum bimmabada manipud iti siroc, manipud iti canawan a sikigan ti balay, iti abagatan ti altar.
idin inruarnac iti dalan ti ruangan nga agpaamianau, ket inturongnac iti dalan iti ruar agingga iti makinruar a ruangan, iti dalan ti ruangan a sumango iti daya ket adtoy, rimmuar idiay dagiti danum iti canawan a sikigan.
idi ti tao rimmuar a nagpadaya nga adda tali iti imana, isu rinucodna ti sanga- libu a sicoj ket pinalasatnac cadagiti da- num, dandanum nga aginggada iti lipay- lipay.
isu rinucodna maneii ti sangaribu, ket pinalasatnac cadagiti danum, danda- num nga aginggada iti tumeng.
binucod- na manen ti sangaribu, ket pinalasatnac cadagiti dandanum, dandanum nga agingga iti lomlomo.
calpasanna rinucodna ti sangaribu ket isut' maysa a carayan a diac nabalin a linasat ta dagiti danum ngimmatoda, dandanum a langoyen, maysa a carayan a di mabalin a lasaten.
ket kinunana caniac, anac ti tao, cakitam daytoy?
idin impannac, ket pinagsublinac iti igid ti carayan.
ita idi nagsubliac, adtoy, iti igid ti carayan adu unay a cay cay o iti maysa a bangir ken iti sabali.
idin kinunana caniac, dagitoy a da- num rumuarda nga agturong iti makin- daya a daga, ket bumabadanto iti arabah ket mapandanto nga agturong iti bay bay idiay baybay mapanto dagiti danum isuda a napaayus ket dagiti danum maimbagan- danto.
ket maaramidto, a tunggal nabiag a parsua nga agaripund, iti amin a disso a danonan dagiti carayan, agbiagto ket addanto dackel unay a caadu ti ican ta dijitoy a danum dumtengda idiay, ket dagiti danum ti baybay maimbaganto, ket amin a banag agbiagto, uray sadino a danonan ti carayan.
ket maaramidto, a dagiti agcalcalap 48.
agtacderdanto iti dennana manipnd en- gadi aginggat' iiietlaengengalira isuntot' lugar a pagyucradau ti iket dagiti icanda ca.-danto iti kitada, cas ti ican ti dackel a baybay, napalalo a nagadu.
ngem dagiti lugnacna, ken dagiti luccaongna, saandanto a maimbagan ma- yawatdanto iti asin.
ket iti denna ti caravan iti igidna, iti day toy a sikigan, ken iti dayta a siki- gan, tumubonto ti arain a cayo a maipaay a taraon, a ti bulongna saanto a raagango, ket saanto met nga agcurang ti bungaua niangtedto ti baro a bunga tunggal bnlan, agsipud ta dagiti danumna agayusda a rumuar iti santuario ket ti bungana mai- paayto a taraon, ket ti bulongna maipaay a pangagas.
castoy ti cuna ni apo jehova day- toy isunto ti beddeng, a pangbingayanyo iti daga a tawid a cas mainugot iti sanga- pulo ket dua a caputotan ti isriiel ni jose dnanto ti bingayna.
ket isuntot' tawidenyo, ti maysa a cas met ti sabali ta inapatac nga isut' ited cadagiti ammayo ket daytoy a daga matnagto cadacayo a tawid.
ket daytoy isunto ti beddeng ti daga iti makinamianan a sikigan, ma- nipnd iti dackel a taaw, iti dalan ti heta- lon, agingga iti pagsercan ti sedada, emat, berota, sabarim, isungaadda iti nagbaetan ti beddeng ti damasco ken ti beddeng ti emat haseraticoa, isu nga adda iti denna ti beddeng ti hauran.
ket ti beddeng manipud iti taaw isuntot' hazar-enan iti beddeng ti damas- co ket iti amianan nga agpaamianan isu ti beddeng ti emat.
daytoy ti makina- mianan a sikigan.
ket ti makindaya a sikigan, iti nagbaetan ti hauran ken damasco ken galaad ken ti daga ti israel, isunto ti jordan manipud iti makinamianan a bed- deng, agirgga iti makindaya a baybay rucodjmto.
daytoy ti makindaya a sikigan.
ket tk malcinabagatan a sikigan nga agpaabagatan isuntot' manipud tamar agingga cadagiti danum ti meribat-cades, agingga iti waig ti egipto, agingga iti d ackel a xaaw.
daytoy ti makinabagatan a sikigan nga agpaabagatan.
ket ti makinlaud a sikigan isunto ti dackel a taaw, manipud iti makinabagatan a beddeng agingga iti batog ti pagsercan ti emat.
daytoy ti makinlaud a sikigan.
castoy ti panangbingayyo daytoy a daga cadacayo a cas mainugot cadagiti caputotan ti israel.
ket maaramidto, nga isuntot' bing- blngayenyo iti ginasat a maipaay a tawid cadacayo ken cadagiti gangannaet nga agnaed iti tengngayo, isuda nga agputotto iti tengngayo ket isudanto cadacayo ti cas nayanac iti dagayo met laeng iti tengnga dagiti annac ti israel addanto tawidda a maicnyog cadacayo cadagiti caputotan ti israel.
ket maaramidto, nga no ania a caputotan ti pagnaedau ti gangannaet, idiay itedyonto kencuana ti tawidna, cuna ni apo jehova.
dagiti bingay dagiti pito a caputotan, jen dagiti bingay dagiti sacerdote.
dagiti bingay dagiti levitas, ti ciudad ken ti principe.
dagiti bingay dagiti sabali a lima a caputo- tan.
dagiti ruangan ti ciudad.
ita dagitoy ti nagan dagiti caputo- tan manipud iti makinamianan nga ungto, iti denna ti dalan a hetalon agingga iti pagsercan ti emat, hazar-enan iti beddeng ti damasco, nga agpaamianan iti denna ti emat ket addanto dagiti sikiganda iti daya ken iti laud, ti dan, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti dan, manipud iti makindaya a sikigan aginggat' makinlaud a sikigan, ti aser, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti aser, manipud iti makindaya a sikigan, agingga met laeng iti makinlaud a sikigan, ti neftali, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti neftali, manipud iti makindaya a sikigan aginggat' makinlaud a sikigan, ti manases, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti manases, manipud iti makindaj'a a sikigan aginggat' makinlaud a sikigan, ti efraim, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti efraim, manipud iti makindaya a sikigan, aging- ga met laeng iti makinlaud a sikigan, ti kuben, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti rubers ezequiel.
manipud iti makindaya a sikigan aging- gat' makinlaud, ti jnda, maysa a bingay.
ket iti deima ti beddeng ti juda, manipud iti makindaya a sikigan aginggat' makinlaud a sikigan, isunto ti daton iiga idatagyonto, duapulo ket lima a ribu a runo ti caacaba, ket ti caatiddug cas may- sa cadagiti bingay, manipud iti makin- daya a sikigan aginggat' makinlaud a sikigan ket ti santuario addanto iti tengngaiia.
ti daton nga idatagyonto ken jehova isuntot' duapulo ket lima ribu a runo ti caatiddug, ken sangapulo a ribu ti caacaba.
ket maipaay cadagitoy, a maipay met laeug cadagiti sacerdote, addanto ti nasantoan a daton i.i agpaamianan duapulo ket lima a ribu ii cadtidug, ket iti agpalaud sangapulo a ribu ti caacaba, ket iti agpadaya sangapulo ribu ti caacaba, ket iti agpaabagatan duapulo ket lima a ribu ti caatiddug ket ti santuario ni jehova addanto iti tng- ngana.
isuntof maipaay cadagiti sacerdote a napagsanto cadagiti annac a lallaki ni sadoc, anagaywan iti panagaunong caniac, a saan a nayawawan idi dagiti annac ti israel nayawawanda, a cas ti pannacayawa- wan dagiti levitas.
ket isunto cadacuada ti maysa a da- ton nga aggapu iti daton ti daga, maysa a banag a casantoan unay, iti denna ti beddeng dagiti levitas.
ket cas mainugot iti beddeng dagiti sacerdote, dagiti levitas addanto duapulo ket lima a ribu ti caatiddug, ken sanga- pulo a ribu a caacaba arain ti caatiddug isuntot' duapulo ket lima a ribu, kt ti caacaba sangapulo a ribu.
ket awanto ti ilacoda kencuana, wenno isucatda, ket dinto met maisina da- giti umuna a bunga ti daga ta isut' nasan- toan ken ni jehova ket ti lima ribu a mabati iti caacaba, iti batog ti duapulo ket lima a ribu, isun- tot' maaramat iti sapasap a maipaay iti ciudad, maipaay iti pagtaengan ken cada- giti arrabal ket ti ciudad addanto iti tengngana.
b6 ket dagitoy isunto ti rucodna ti makinamianan a sikigan uppat a ribu ket lima gasut, ket ti makinabagatan a sikigan uppat a ribu ket lima gasut, ket ti ma- kindaya a sikigan uppat a ribu ket lima gasut, ket ti makinlaud a sikigan uppat a ribu ket lima gasut.
ket ti ciudad addanto arrabalna iti agpaamianan dua gasut ket limapulo, ket iti agpaabagatan dua gasut ket lima- pulo, ket iti agpadaya dua gasut ket lima- pulo, ket iti agpalaud dua gasut ket lima- pulo.
ket ti tidda iti caatiddug, mainugot iti nasantoan a daton, isuntot' sangapulo a ribu nga agpadaya, ken sangapulo a ribu nga agpalaud ket isuntot' mainugot iti nasantoan a daton ket ti tubona mai- paay to a taraon cadagidiay nga agtrabajo iti ciudad.
ket isuda nga agtrabajo iti ciudad, cadagiti amin a caputotan ti israel, isun- tot' talonenda.
amin ti daton isuntot' dua pulo ket lima a ribu ken duapulo ket lima a ribu iyawatyonto a cuadrado ti nasantoan a daton agraman ti panagtagicua ti ciudad.
ket ti tidda maipaayto iti principe, iti maysa a sikigan ken iti sabali iti na- santoan a daton ken iti panagtagicua ti ciudad iti sangoanan ti duapulo ket lima a ribu iti daton nga agturong iti makin- daya a beddeng, ken agpalaud iti sangoan- an ti duapulo ket lima a ribu nga agtu- rong iti makinlaud a beddeng, a cas mainugot cadagiti bingay, maipaayto iti principe ket ti nasantoan a daton ken ti santuario ti balay addanto iti tengngana.
castamet manipud iti cucua dagiti levitas, ken manipud iti cucua ti ciudad, nga adda iti tengnga dayta a cua ti prin- cipe, iti nagbaetan ti beddeng ti juda ken ti beddeng ti benjamin, maipaayto iti principe.
ket no maipapan iti matda dagiti caputotan manipud iti makindaya a sikigan agingga iti makinlaud a sikigan, ti benjamin, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti benja- min, manipud iti makindaya a sikigan agingga iti makinlaud a sikigan, ti si- meon, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti simeon, manipud iti makindaya a sikigan agingga iti makinlaud a sikigan, ti isacar, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti isacar, manipud iti makindaya a sikigan agingga iti makinlaud a sikigan, ti zabulon, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti zabulou, 48.
raanipud iti makindaya a sikigan agingga iti makinlaud a sikigan, ti gad, maysa a bingay.
ket iti denna ti beddeng ti gad, iti makinabagatan a sikigan nga agpaabaga- tan, ti beddeng isuntot' manipud tamar agingga cadagiti danum ti meribat-ca- des, agingga iti waig ti egipto, agingga iti dackel a taaw.
daytoy ti daga a bingbingayenyonto iti ginnasat cadagiti caputotan ti israel a tawid, ket dagitoy dagiti nadumaduma a bingayda, cnna ni apo jehova.
so ket dagitoy dagiti pagruaran ti ciudad iti makinaraianan a sikigan uppat a ribu ket lima gasut a runo iti rucod ket dagiti ruangau ti ciudad casdanto cadagiti nagnagan dagiti caputotan ti israel, tallo a ruangan iti agpaamianann ti ruangan ti kuben, maysa ti ruanga ti juda, maysa ti ruangan ti levi, maysa.
ket iti makindaya a sikigan uppat a ribu ket lima gasut a runo, ken tallo a ruangan ti met laeng ruangan ti jose, maysa ti ruangan ti benjamin, maysa ti ruangan ti dan, maysa.
ket iti makinabagatan a sikigan up- pat a ribu ket lima gasut a nino iti rucod, ken tallo a ruangan ti ruangan ti si- meon, maysa ti ruangan ti isacar, maysa ti ruangan ti zabulon, maysa.
iti makinlaud a sikigan uppat a ribu ket lima gasut a runo agraman dagiti tallo a ruanganda ti ruangan ti gad, maysa ti ruangan ti aser, maysa ti rua- ngan ti neftali, maysa.
isuntot' sangapulo ket walo a ribu a runo iti aglicmut ket ti nagan ti ciudad manipud iti dayta nga aldaw isuntot', ni jehova adda dita.
ti libko ni ni daniel ken tallo cadagiti gagayyemna iti palacio ni ari nabucodonoso'.
ildi maicatlo a tawen ti panagturay ni joacim, ari ti juda, immay ni nabu- codonosor, ari ti babilonia, idiay jerusa- lem ket linacubna.
ket ti apo inyawatna cadagiti imana ni joacim, ari ti juda, agraman maysa a paset dagiti alicamen ti balay ti dios ket impanna ida iti daga a senaar iti balay ti diosna, ket inserrecna dagiti alicameft iti balay a paggamengan ti diosna.
ket kinuna ti ari ken aspenez, apo dagiti euimcona, nga ipastrecna coma h daddunia cadagiti annac ti israel, iti putot a naarian ken cadagiti natan-oc, babbaro nga cadacuada a wan ti tulaw, no di ket nataraki, ket naisuroda iti amin kita ti sirib, nga adda cadacuada ti pannacaamrao ken kinalaing iti ciencia, ken adda idi pannacabalinda a pimmarang iti palacio ti ari ket isurona coma cada- cuada ti sursuro ken ti pagsasao dagiti caldeos.
ket ti ari tinudinganna a maipaay cadacuada iti inaldaw a paset ti taraon ti ari ken ti arac nga ininumenua, ken isuda mataraonanda coma iti tallo a tawen ta tapno iti calpasan dagitoy, agtaengda coma iti saugoauan ti ari.
ket cadagitoy, cadagiti annac ni juda, adda idi da daniel, ananias, misael ken azarfas.
ket ti pangulo dagiti euuuco iniccan- na ida ti nagnagan ken daniel intedna ti naaii a baltasar ken ananias, sidrac ken misael, misac ket ken azarias, abdeuago.
ngem ni daniel pinanggepna iti pusona ti saanna a panangalis iti taraon ti ari ken ti arac nga ininumenna iti casta dinawatna iti palungo dagiti eunuco iti saanna coma a pannacaalis.
ket ti dios inaramidna a ni daniel nasaracanna ti kinaimbag ken asi iti imatang ti pangulo dagiti eunuco.
ket kinuna ti pangulo dagiti eunuco ken daniel, adda butengco ken apoc nga ari a nangeddeng cadagiti canenyo ken inumenyo ta ania ti gapuna a makitanan- to dagiti ruprupayo a naladladingitda ngem cadagiti rupa dagiti babbaro a cataeb- yo?
iti casta ipeggadyo coma toy oloc iti ari.
idin ni daniel kinunana iti mayor- , domo a tinudingan ti pangulo dagiti eunuco gapu cada daniel, ananias, misael, ken ni azarias padasem, dawatec kenca, dagiti adi- penmo iti sangapulo nga aldaw, ket iccandacam coma cadagiti bucbukel a canen ken danum nga inumen.
ket agparangda coma iti sangoauam dagiti ruprupami ken cadagiti rupa dagiti babbaro a mangan iti taraon ti ari, ket cas ti makitam, aramidem coma cadagiti adipenmo.
m impangagna ngarud ida iti day toy, ket pinadasna ida ti sangapulo nga aldaw.
ket iti calpasan ti sangapulo nga aldaw, nagparang ti rupada a nasaysayaat ken naluclucmeg ngem dagiti amin a babbaro a nangan iti taraon ti ari.
iti casta ti mayordomo iniccatna ti naarian a taraonda ken arac nga inumeiida coma, ket iniccanna ida ti bucbukel.
ket no maipapan cadagitoy uppat a babbaro iniccan ida ti dios iti pannaca- ammo ken kinalaing iti isu-amin a sursuro ken sirib, ket ni daniel adda pannacaawat- na cadagiti isu-amin a sirsirmata ken tagtagainep.
is calpasan ngarud dagiti aldaw nga inkeddeng ti ari a pannacaiparangda ti pangulo dagiti eunuco imparangna ida iti saclang ni nabucodonosor.
ket ti ari nagsao cadacuada, ket cadacuada amin awan nasarac a sabali a cas ken daniel, ananias, misael, ken azarias iti casta nagtaengda iti saclang ti ari.
ket amin a panggep a maipapan iti sirib ken pannacaawat a sinaludsud ti ari 2.
cadacuada uasaracna a nalalaingda iti maminpulo ngem arain cadagiti magos ken bagbaglau nga adda idi iti saciip ti pagarianna.
ket ni daniel nagtaeng ingganat' umuna a tawen ni ari giro- ti parparmata ni nabucodonosor a tinarvsan ni daniel.
ket iti maicadua a tawen ti panagari ni nabucodonosor, nagdardarepdep ni nabucodonosor cadagiti tagtagainep, ket pinagmayengna ti espirituna, ket ti turogna napucawna.
idin ti ari nagpaayab cadagiti magos, bagbaglan, managanito ken caldeos, ta tapno ipatarusda coma iti ari dagidi tag- tagainepna.
simrecda ngarud ket nagtac- derda iti saciang ti ari.
ket ti ari kinunana cadacuada, nag- dardarepdepac iti maysa a tagtagainep ket ti espirituc agmayeug a macaammo iti tagtagainep.
idin dagiti caldeos nagsaoda iti ari iti pagsasao ti siria.
o ari, agbiagca coma iti agnanayon, ipacaamraom ti parparmata cadagiti adipenmo.
ket iparangmiuto ti catarusanna.
simmungbat ti ari ket kinunana ca- dagiti caldeos, isut' napacawco itcy panu- notcg no dicay ipacaammo cauiac ti tag- tagainep ken iti catarusanna, mapispisang- to dagiti bagbagiyo ket dagitinto balba- layyo mapagbalindanto a pagibellengan ti rugit.
ngem no ipakitayo ti tagtagainep ken ti catarusanna, awatenyonto caniac dagiti sagsagut ken gnagoua ken dackel a dayaw gapuna nga ipakitayo caniac ti tagtagainep ken ti catarusanna.
simmungbatda iti maicadua a daras, ket kinunada, ibaga coma ti ari ti tag- tagainep cadagiti adipenna ket iparang- minto ti catarusanna.
ti ari simmungbat ket kinunana, siac ammoc unay a dacayo tactakenyo ti tiem- po, agsipud ta makitayo ti banag napucaw itoy panunotco- ngem no dicay ipacaammo caniac ti tagtagainep adda maymaysa laeng a linteg a maipaay cadacayo ta naugisaganacayo cadagiti uatiri ken dakes a sao nga isaavang iti saclangco aginggat' mabaliwan ti tiem- po isut' gapuna nga ibagayo caniac ti tagtagainep, ket maammcacto a mabalinyo nga iparanft caniac ti catarusanna.
dagjti caldeos simmungbatda iti saciang ti ari ket kinunada, awan ti tao ditoy rabaw ti daga a macabalin a mangi- baga iti panggep ti ari, saan pay la nga daytoy, awan ti ari, apo, wenno agturay a nagsaludsud iti castoy iti siasinoman a mago, wenno bagbaglan, wenno caldeo.
ket napateg a banag a ti ari sapulen na, ket awan sabali a macabalin a ma- malawag iti sangoanan ti ari malacsid no dagiti didios nga iti pagtaenganda saan a iti lasag.
gapu itoy ti ari nagpungtot ken uag- ruugsot unay, ket imbilinna a mapapatay amin dagiti mamasirib idiay babilonia.
gapuna a ti bilin naiwaras, ket dagiti mamasirib mapapatayda ket bini- rucda ni daniel ken dagiti caduana a papatayen.
idin ni daniel uagsao a sinanacman ken siaannad ken arioc a capitan dagiti guard ia ti ari, isu a napan mamapatay cadagiti mamasirib idiay babilonia.
nagsao ket kinunana ken arioc a capitan ti ari, ania ti gapuna a daytoy a bilin nga ikeddeng ti ari sigaganat unay?
iti casta ni arioc impalawagna ti cagagapu daytoy ken daniel.
ket ni daniel simrec ket dinawat- na iti ari tapno ikeddengna coma ti tiem- po, ket ipakitananto iti ari ti catarusanna.
idin ni daniel nagawid iti balayna, ket impalawagna daytoy a banag cada ananias, misael ken azarias, isuda a cad- duana tapno dawatenda coma dagiti caasi ti dios sadi langit a maipanggep itoy a pali- med tapno ni daniel ken dagiti caduana saanda coma a mairaman a mapucaw cadagiti mamasirib idiay babilonia.
idin ti palimed naipaltiing ken da- niel iti maysa a parparmata iti rabii iti casta ni daniel binendicionanna ti dios sadi langit.
ni daniel simmungbat ket kinu- nana, bendito coma ti nagan ti dios iti agnanayon nga awan inggana ta ti sirib ken pannacabalin cucuana ida.
ket isu mamagsusucat cadagiti tiem- po ken dagiti natudingan a tiempo ma- ngiccat ken mangisaad cadagiti ar-ari mangted ti sirib cadagiti mamasirib ken pannacaammo cadagiti macaawat isu ipalgacna dagiti nauneg ken nalimed a banag ammoua ti adda iti sipnget, ket ti silaw agnaed kencuana.
agyamanac kenca ken dayawenca, daniel.
dios dagiti ammac, sica a nangted caniac ti sirib ken pannacabalin, ket ita irapacaammom caniac ti dinawatmi kenca, ta impacaammom cadacami ti panggep ti ari.
tsut' gapuna ni daniel simrec ken avioc, isu a tinudingan ti ari a mamapa- patay cadagiti mamasirib idiay babilonia, napan ket kinunana kencnana ti castoy dica coma papatayen dagiti mamasirib ti babilonia ipaiinac iti saclang ti ari, ket iparangconto kencnana ti catarusan.
tti casta ni arioc impanna a dindgus ni daniel iti saclang ti ari, ket kinunana kencnana ti castoy, nasaracac ti maysa a lalaki a tao cadagiti annac a nacayawan ti jrda, isu a mangipacaammonto iti ari ti catavu?an.
simmungbat ti ari, ket kinunana ken daniel, isu a ninaganda idi ti baltasar, mabalinmo nga ipalawag caniac ti tagta- gainep a nakitac ken iti catarusanna?
ii7 ni daniel simmungbat iti saclang ti ari, ket kinunana ti palimed a dinawat ti ari, uray mamasirib, uray bagbaglan, uray magos ken agraman pay mammadles, saanda a mabalin nga ipalgac iti ari.
ngein adda maysa nga dios sadi langit a mangipalgac cadagiti palimed, ket impacaammona ken ari nabucodonosor ti maaramidto cadagiti maud-udi nga al- daw.
ti tagtagainepmo, ken parparmata ta olom idi siiiddaca isnda dagitoy no maipapan kenca, o ari, dagiti panunotmo immay a6nca idi siiiddaca, no anianto ti inaaramid iti casacbayan ketti mangipalgac cadagiti palimed impacaam- mona kenca no anianto ti maaramid.
ngcni no maipapan caniac, daytoy a palimed saan a maipaltiing gapu iti sirib nga a!
da caniac a nangnangrona ngem cadagiti am in a sibibiag, no saan ket di tapno maipacaammo coma iti ari ti cataru- san, ket tapno maammoam coma dagiti panpanunot ta pusom.
sica, o ari, nakitam, ket adtoy ti maysa a ladawan a dackel.
daytoy a ladawan a mannacabalin ket ti raniagna naindaclan, nagtacder iti sangoanara ket ti langana nacabutbuteng.
no maipapan toy a ladawan, tiolona biig a balitoc, ti barucong ken tactakiagr.a pirac, ti tian ken lupluppona suer, dagiti gnrong ken butoyna landoc, dagiti sacsacina daddnma a paset landoc ket dadduma damili.
kitkitaera idi aginggat' maysa nga bato naputed, saan a gapuanan ti ima, isu a nangcabil iti ladawan cadagiti sacsacana a landoc ken damili, ket binuracna id a.
idin daydi landoc, damili, suer pirac, ken balitoc naburburacdaanatiptipon, ket nagbalinda a cas la taep ti pagtaltagan iti tiempo ti pudot ket intayab ida ti angin nga a wan ti lugar a nacasaracan cadacua- dan ketti bato a nangcabil iti ladawan nagbalin a maysa a dackel a bantay, ket pinunnona ti amin toy lubong.
daytoy ti tagtagainep ket ibagam- into ti catarusanna iti sangoanan ti ari.
sica, o ari, sica ti ari dagiti ar-ari a nangtedan ti dios ti langit iti pagarian, pannacabalin, ken bileg ken kinadayag ket sadinoman a pagnaedan dagiti annac ti tao, dagiti animal iti tay-ac ken dagiti tumatayab cadagiti langlangit inya- watna cadagiti imam, ket binalinnaca nga agturay cadacuada amin sica ti olo a balitoc.
ket iti calpasam tumacderto ti sabali a pagarian a nababbaba ngera sica ken sabali a maicatlo ti pagarian a suer, isu a mangiturayto iti amin toy lubong.
ket ti pagarian a maicapat napigsan- to a cas la landoc, ta cas ti landoc buraken- na ken parmekenna iti isu-amin ket cas ti landoc mecmekenna amin dagitoy, bui'akennanto ken raecmekennanto ida.
ket cas nakitam cadagiti sacsaca ken ramraniay dagiti sacsaca a dadduma a paset damili ken dadduma landoc, isuntot' maysa a nabingay a pagarian ngem ad- danto kencuana ti bileg ti landoc, cas nakitam iti landoc a nalaocan iti dada- milien.
ket cas ti ramay dagiti sacsaca, dad- duma a paset landoc ken dadduma a paset damili, castanto met a ti pagarian dadduma a paset napigsanto, ket iti dadduma mar- becto.
ket cas nakitam iti landoc a nalaocan iti dadamilien, castamet isudanto lumaoc- da iti bukel ti tao ngem didanto agdedec- ket iti maysa ken maysa, cas met laeng ti saan a panaglaoc ti landoc ken damili.
ket cadagitinto aldaw dagita nga ar-ari, ti dios ti langit mamangonto iti maysa a pagarian nga caanoman dinto madadael ket ti panagturayna dinto met maited iti sabali nga ili ngem warawaraen- nanto ken ibusennanto amin dagitoy a pagarian, ket isu agtalinaedto iti agnanay- on.
ta cas iti nakitain a maysa a bato naputed iti bantav a saan a gapuanan da- giti ima, ket binurburacna ti laudoc, suer, damili, pirac ken bilitoc ti dackel a dios impacaammona iti avi no anianto ti ma- araraid iti casacbayan.
ket ti tagtagainep pud no, ket nalinteg ti catarusanna.
iti casta ui ari nabucodonosor nag- pacleb, ket nagdayaw ken daniel, ket imbilinua a raangipaayda coma kencuana ti maysa a daton ken bangbanglo.
iti ari simmungbat ken daniel, ket kinunana, padno unay nga iti diosyo isut' dios dagiti didios ken apo dagiti ar-ari ken manangipalgac cadagiti palimed, idin- to a nabaliumo nga impalgacdaytoy a pali- med.
idin ti ari intan-ocna ni daniel, ket iniccanna iti adu ken dadackel a sagsagat, ket isut' incabilna nga agturay iti amin a provincia ti babilonia, ken cangrouaan a gobernador ti amin a mamasirib idiay babilonia.
ket ni daniel dinawatna iti ari, ket isu dinutocanraa da sidrac, misac ken abdenago nga agpalungo cadagiti aramid ti provincia ti babilonia ngem ni daniel adda idi iti ruangan ti ari.
ti ladawan a balitoc nga impatacder ni ari nabucodonosor, 3ni ari nabucodonosor nangaramid ti maysa a ladawan a balitoc, nga iti cangatona innem a pulo a sico, ti caaca- bana innem a sico isut' impatacderna iti tanap a dura iti provincia ti babilonia.
idin imbilin ni ari nabucodonosor a tiponen dagiti panguloen, diputados ken gobernadores, oc-ocom, tesoreros, conse- jeros, serifes, ken amin pay met nga agturturay cadagiti provincias, tapno umayda iti pannacaisibbo ti ladawan a ni ari nabucodonosor impatacderna.
iti casta dagiti panguloen, diputados ken gobernadores, oc-ocom, tesoreros, con- sejeros, serifes, ken amin dagiti agturturay cadagiti provincia, natiptiponda iti panna- caisibbo ti ladawan nga impatacder ni ari nabucodonosor ket nagtacderda iti sa- ngoanan ti ladawan nga impatacder ni ari nabucodonosor.
idin ti agpucpuccaw inriawna a nat- bag, maibilin cadacayo, o il-ili, nasnacion ken pagsasao, nga iti uray ania tiempo a pannaca- ngegyo ti timec ti tangguyob, flauta, arpa, sacabuche, salterio, sinfonia, ken amin a kita ti musica, dacayo agpaclebcayo, ket cararaganyo iti ladawan a balitoc nga impatacder ni ari nabucodonosor ket siasinoman a di agpacleb ken agcaiarag iti dayta met la nga horas mai- tappuacto iti tengnga ti sumsumged ken dumardarang a homo.
isut' gapuna iti dayta a tiempo a pannacangeg dagiti amin a il-ili, iti timec ti tangguyob, flauta, arpa, sacabuche, sal- terio, sinfonia, ken amin a kita ti musica, isu-amin nga il-ili, nasnacion ken pagsasao, nagpaclebda ket nagcararagda iti lada- wan a balitoc a binangon ni ari nabucodo- nosor.
gapu itoy iti daydi met la a tiempo dadduma cadagiti caldeos immasidegda ket indarurada dagiti judios.
simmungbatda ket kinunada ken ari nabucodonosor, o ari, agbiagca coma iti agnanayon.
sica, o ari, nangaramid ca ti bilin nga amin a tao a macangeg ti timec ti tangguyob, flauta, arpa, sacabuche, salte- rio, sinfonia, ken amin a kita ti musica, ag- paclebto ken agcararag iti ladawan a balitoc ket ti saan nga agpacleb ken agda- yaw, maitappuacto iti tengnga ti sumsum- ged ken dumardarang a horno.
adda ti dadduma a judios isuda a dinutocrao nga agpalungo cadagiti aramid ti provincia ti babilonia da sidrac, misac ken abdenago dagitoy a lallaki, o ari, saandaca nga incancano dida pagservian dagiti didiosmo, ket dida met cararagan ti ladawan a balitoc isu a binangonmo.
iti casta ni nabucodonosor iti rung- sot ken pungtotna imbilinna a maipan da sidrac, misac, ken abdenago.
iti casta dagitoy a lallaki naipanda iti saclang ti ari.
simmungbat ni nabucodonosor ket kinunana cadacuada, isut' pinanggepyo, o sidrac, misac, ken abdenago, a dacayo dicay agservi iti diosco, ken dicay met ag- cararag iti ladawan a balitoc nga impatac- der co ?
itatta ngarud no addacayo a situ- tudio a no mangegyo ti timec ti tang- guyob, flauta, sacabuche, arpa, salterio, sinfonia, ken amin a kita ti musica, ag- pacleb ken agcararagcayo iti ladawan a balitoc, lsu a pinaaramidco, isuf naimbag ngem no saanyo a cararagan, iti dayta met daniel.
ja nga boras maitappuaccayto iti tengnga ti majsa nga horno a sumsumged ken dumardarang ket siasinonto a dios ti mangisalacan cadacayo cadagitoy imimac?
ni sidrac, misac, ken abdenago simmungbatda ket kinunada iti ari, o nabucodonosor, saan a raasapul a suraung- batcam kenca itoy a panggep.
no casta bilang, ti diosmi isu a pag- servianmi mabalinnacam nga ilisi iti horno a sumsumged ken dumardarang ket ita imam, o ari, ilapsutnacamto.
ket no saan, ammoem coma, o ari, a dayta diosmo dicamto pagservian, ken castamet dicamto pagcararagan ti ladawan a balitoc nga impatacdermo.
iti casta ni nabucodonosor napno iti pungtot, ket nagbaliw ti kita ti rupana a raaibusor cad a sidrac, misac, ken ab- denago gapuna kinunana, ket imbilinna a papudotenda coma ti horno a mamin- pito a nacarcaro ngem iti cadawyan a pannacapapud otna.
ket imbilinna cadagiti dadduma a lallaki a napusong nga ad da idi iti buyot- naa reppetenda da sidrac, misac, ken ab- denago, ken itappuac ida iti horno a sum- sumged ken dumardarang.
iti casta dagitoy a tattao naparaut- andaagraman sapinda, bado, ken dagiti cagayda, ken dadduma pay a pagan-anayda, ket sada naitappuac iti horno a sumsumged ken dumardarang.
iti casta gapu ta ti bilin ti ari na- ganat, ket ti horno napudot unay, ti gil- ayab ti apuy pinatayna dagidi lallaki a nangingato cad a sidrac, misac, ken ab- denago.
ket dagitoy tallo a lallaki a da sidrac, misac, ken abdenago, natnagda a sipaparaut idi uneg ti horno a sumsumged ken dumardarang.
idin ni ari nabucodonosor nas- daaw, ket timmacder a nagdardaras isut' nagsao ket kinunana cadagiti oon- sejerosna, saantayo nga intappuac ti tallo a tao a sirereppet iti tengnga ti apuy ?
isuda simmungbatda ket kinunada iti ari, pudno unay, o ari.
isu simmungbat ket kinunana, ad- toy, makitac ti uppat a catao a bulos a magraagna iti tengnga ti apuy, ket awan ti dunorda ket ti langa ti raaicapat isut' cas maysa nga anac a lallaki dagiti didios.
iti casta ni nabucodonosor imma- sideg iti ngiwat ti horno a dumardarang nagsao ket kinunana, sidrac, misac, ken abdenago, dacayo nga adadipen ti ca- ngatoan a dios, rumuar ket umaycayo ditoy.
idin da sidrac, misac, ken abdena- go rimmuarda iti tengnga ti apuy.
ket dagiti panguloen, diputados, gobernadores, ken dagiti eonsejeros ti ari, idinto a natiptiponda, nakitada dagitoy a lallaki nga iti apuy awan pannacabalinna cadagiti bagbagida, ti booc dagiti ol-oloda saan a nasiraman, ket ti sapinda saan a nabaliwan, ket awan met ti angot ti apuy immay cadacuada.
ni nabucodonosor nagsao ket kinu- nana, bendito ti dios da sidrac, misac, ken abdenago, isu a nangibaon ti angelna, ket insalacanna dagiti adipenna a nag- cammatalec kencuana, isuda a nangbaliw iti sao ti ari, ken inyawatda dagiti bag- bagida, tapno saanda nga agservi wenno agcararag iti aniaman a dios, no di laeng ti dios met laeng.
gapuna ngarud ibilinco, nga amin nga il-ili, nacion, ken pagsasao, nga agsao iti aniaman a maibusor iti" dios da sidrac, misac, ken abdenago, isudantot' mai pi- sang, ket dagiti balbalayda maaramiddanto a pagibelbellengan ti rugit gapu ta awan ti sabali a dios a macabalin a mangispal iti castoy.
iti casta ti ari intan-ocna da sidrac, misac, ken abdenago iti provincia ti babilonia.
ti iagtagainep ni nahucodonosor a mai- panggep iti dackel a cayo.
ni nabucodonosor nga ari, iti amin nga il-ili, nasnacion, ken pagsasao, nga agnaed iti amin toy lubong talna coma ti mapaadu cadacayo.
napanunotco a nasayaat caniac nga iparang dagiti pagilasinan ken nacascas- daaw nga inaramid caniac ti cangatoan a dios.
amangan a nagdackel dagiti pagila- sinanna !
ket amangan a panncicabaliii dagiti nacascasdaaw nga aramidna!
ti pagarianiia isut' pagarian nga awan ingga- na, ket ti panagturayna manipud caputo- tan aginggat' caputotan.
siac, ni nabucodonosor, agininandac idi iti balayco ket agnanamayac iti pala- cioc.
nakitac iti maysa a parparmata a nagbutngac ket dagiti panpanunot iti 4.
iddac ken dagiti parparraata iti " oloc viniribucdac.
gapu itor nangaramidac iti bilin a mayeg itoy saclangco dagiti amin a mama- sirib ti babilouia, tapno iparangda coma caniac ti catarusan ti parparmata.
idin immay dagiti ruagos, bagbaglan, caldeos, ken dagiti rnaramadles ket sinaritac ti tagtagainep iti sangoadanda ngem dida naipacaamrno caniac ti cataru- sanna.
u ngem camaudiatianna immay ni daniel, a ti naganna baltasar, cas mainu- gut iti nagan ti diosco, ket kencuana adda ti espiritu dagiti nasantoan a didios ket imbagac ti tagtagainep iti sangona, i inunac, o baltasar, apo dagiti magos, yanta- ngay ammoc nga adda kenca ti espiritu dagiti nasantoan a didios, ket awan ti palimed a mangriribuc kenca, ibagam coma dagiti parparmatac iti tagtagainepco a nakitac, ken ti catarnsanna.
castoy dagiti parparmatac ti oloc iti iddac nakitac, ket adtoy, ti maysa a cayo iti tengnga ti daga, ket iti cangatona dackel.
dimmackel daytoy a cayo, ket simmickil, ket ti cadackelna dimraanon aginggat' langit, ket isut' makita iti amin nga ungto toy lubong.
dagiti bulongna nasayaat, ket ti aungana adu, ket kencuana adda taraon a maipaay cadagiti isu-amin dagiti an- aniraal ti away adda linongda iti sirocna, ket dagiti tumatayab ti langit nagtaengda cadagiti sangsangana, ket amin a lasag nataraonan kencuana.
is nakitac cadagiti parparmata ti oloc iti iddac, ket adtoy, maysa ngaagayaywan ken santo bimmaba a naggapu sadi langit.
isut' nagpuccaw a natbag, ket castoy ti kinunana, pucauenyo ti cayo, ket seppa- kenyo dagiti sangsangana, rurusenyo dagi- ti bulongna, ket ipurruacyo dagiti bu- ngana pumanaw coma dagiti an-animal nga adda iti sirocna ken dagiti tumatayab cadagiti sangsangana.
nupay casta ibatiyo ti ungel dagiti ramramutna iti daga, agraman pay maysa a bed bed a landoc ken gambang cadagiti naganos a root iti away ket marusep coma iti linnaaw ti langit ket ti pagbiag- na adda coma cadagiti an-animal iti root ti daga ti pusona masucatan coma iti puso ti tao, ket maiccan coma ti puso ti animal ket agdalan kencnana dagiti nagcapito a tiempo.
iti keddeng isut' naigapu iti panag- bilin dagiti agay-aywan, ket ti dawat nagtaud iti sao dagiti sasanto, tapno maammoan dagiti sibibiag a ti cangatoan agturay iti pagarian dagiti tattao, ket isut' itodna iti asinoman a cayatna, ket isaadna iti rabawna dagiti cababaan a tattao.
siac, ari nabucodonosor, nakitac daytoy a tagtagainep ket sica, o balta- sar, ipalawagmo caniac ti catarusanna, ta amin dagiti mamasirib ditoy pagariac saanda a mabalin nga ipacaammo ti cata- rusanna, ngem sica mabalinmo ta adda kenca ti espiritu dagiti nasantoan a didios.
iti casta ni daniel, nga iti naganna idi baltasar, napaulimec iti bassit a canito, ket dagiti panunotna isut' pinagmayengda.
ti ari simmungbat ket kinunana, baltasar, ti parparmata ken ti catarusanna saanca coma a riribuken.
simmungbat ni balta- sar ket kinunana, x.poc, ti parparmata maipaay coma cadagiti gumura kenca, ket ti catarusanna cadagiti cabusormo.
ti cayo a nakitam, a timmubo, ket nagbalin a nasickil, ket ti cadackelna dimmanon aginggat' langit, ket isut' maki- ta iti ungto ti amin toy lubong ket dagiti bulbulongna nasayaat, ket ti bungana adu, kst adda mabalin a taraon ti isu-amin kencuana iti sirocna taeng dagiti an-animal iti tay-ac, ket cada- giti sangsangana apon dagiti tumatayab dagiti langlangit sica met laeng, o ari, a dimmackelca ket nagbalinca a napigsa immadda ti tan-ocmo, ket dimmanon aginggat' langit, ket ti panagturaymo aginggat' pagpati- ngaan ti daga.
ket no maipapan iti nakita ti ari a maysa nga agay-aywan ket santo bumaba a naggaput' langit, ket kinunana, pucanen- yo ti cayo, ket isut' dadaelenyo nupay casta bay-anyo ti ungel dagiti rarautna iti daga, agraman pay maysa a bedbed a landoc ken gambang, cadagiti naganus a root ti tay-ac, ket bay-anyo a marusep iti linnaaw ti langit, ken ti pagbiagna tada- giti an-animal iti away agingganat' agla- sat kencuana dagiti nagcapito a tiempo daytoy ti catarusanna, o ari, ken ti panged deng ti cangatoan, isu a m'ipasamac iti ari nga apoc nga ibellengdacanto iti arpad dagiti daniel.
tattao, ket iti taeng dagiti an-animal ti away isuntot' pagtaengam, ket ipaarab- dacanto cadagiti root a cas cad ag iti baca, ket itinto linuaaw ti langit ti mangrusep kenca ket aglasatto kenca dagiti nagca- pito a tiempo agingganat' diea maawatan a ti cangatoan agturay ti pagarian dagiti tattao, ket isut' itedna iti asinoman a cayatna.
ket no maipapan iti imbilinda nga baybay-anda iti daga ti ungel dagiti rain- ramut ti cayo ti pagariam matdanto kenca a di maanano, iti calpasanto ti pan- nacaammom a dagiti langit agturayda.
isut' gapuna, o ari, nga anamnngam toy balacadco, ket supapacam dagiti bas- basolmo iti kinalinteg, ket dagiti babacmo iti panangiparangmo iti asi cadagiti na- panglaw no bilang mabalin a mangagas iti binasolam.
amin dagitoy naaramid ken ari nabucodonosor.
iti calpasan ti sangapulo ket dua nga bnlan isu magmagna nga agpaspasiar iti naarian a palacio sadi babilonia.
nagsao ti ari ket kinunana, saan a day toy ti dackel a babilonia isu a bina- ngonco a maipaay iti palacio a naarian, iti bileg ti pannacabaiinco ken dayag toy kinatan-occo ?
idi adda pay laeng ti sao iti ngiwat ti ari, natnag ti maysa a timeca naggaput' langit, a kinimana, o ari nabucodonosor, kenca raaisawang, ti pagarian raaipanaw kenca ket mapagtalawcanto iti arpad dagiti tattao ket ti taengmo addanto iti yan dagiti an-animal iti away ket ipaarab- dacanto a cas cadagiti baca, ket dagiti nagcapito a tiempo aglasatdanto kenca aginggat' dicanto caammoan a ti cangato- an agturay iti pagarian dagiti tattao, ket isut' itedna iti asinoman a cayatna- iti daydi met laeng nga horas na- tungpal ti banag ken nabucodonosor ket napagtalaw iti arpad dagiti tattao, ket nagarab ti root a cas cadagiti baca, ket ti bagina narusep iti linnaaw ti langit, agingganat' boocna timmubo a cas dutdut ti aguila, ket dagiti cucona cas cmco ti tumjrtayab.
ngem iti calpasan dagiti aldaw siac, ni nabucodonosor, intangadco dagitoy matac sadi langit, ket ti nakemco nagpu- lang caniac, ket binenditoc ti cangatoan, ket dinaydayawco ken intan-occo daydiay nga agbiag iti agnanayon agsipud ta ti panagturayna agnanayon a panagturay, ket ti pagarianna manipud caputotan aginggat' caputotan ket amin dagiti agnaed iti lubong maibilangda cas awan ken iti buyot ti langit ken 3adagiti agnaed iti daga arami- denna a mainugut ti pagayatanna ket awan ti manglapped iti imana, wenno agcuna kencuana, ania ti aramidem ?
iti daydi met laeng a tiempo ti nakemco napapulangco ken iti dayag iti pagariac, dayaw ken kinatan-occo napa- pulangda caniac ket dagiti consejerosco ken palungoc sinapuldac ket naisubliac iti pagariac, ket dackel unay a kinatan-oc nainayon caniac.
ita siac, ni nabucodonosor, dayawec ken itandudoc ken itan-occo ti ari ti langit, agsipud ta amin nga aramidna pudnoda, ket dagiti dalanna kinajusticia ket isu mabalinna a pagpacumbabaen dagiti magna iti kinatangsit.
ti banquete ni an jbaltasar, ken ti panagsurat ti ima iti diding.
ni ari baltasar nagaramid ti maysa nga dackel a banquete a maipaay iti sangaribo a palunwaa, ket imminum ti arac iti sangoanan ti sangaribo.
ni baltasar idi a naramananna ti arac, nagbilin a yegda dagiti alicamen a balitoc ken pirac nga insangpet ni na- bucodonosor nga amana a naggaput' iti templo idiay jerusalem, tapno paginum- an coma met ti ari ken dagiti palungona, ken castada met, dagiti assawana ken dagiti camalalana.
iti casta naisangpetda dagiti alicamen a balitoc nga innalada iti templo a balay ti dios nga adda idi idiay jerusalem ket naginumanda nga inaramatda ida, ti ari ken dagiti palungona, dagiti assawana ken camalalana.
nagiinumda iti arac, ket dinaydayaw- da dagiti didios a balitoc, ken pirac, ken suer, ken landoc, ken cayo, ken bato.
iti daydi met la nga horas, rimmuar dagiti ramay ti ima ti maysa a lalaki, ket nagsuratda iti sango ti candelero iti masa ti diding ti palacio ti ari ket ti ari naki- tana ti paset ti ima a nagsurat.
id in ti langa ti ari nagbaliw ken- cuana, ket naiculeng ti panunotna ket winarwarda dagiti suop dagiti lomona, ket dagiti tumtumongna nagculuculda.
-ti ari nagpnccaw a natbag a mayeg coma dagiti bagbaglan, caldeos, ken mam- .madles.
nagsao ii ari ket kinunana ca- dagiti mamasirib sadi babilonia, siasino- man a macabasa itoy a surat, ket ipa- rangna caniac ti catarusanna, macawe- santo iti purpura, ket addanto tanicala a mayuccor iti tengngedna, ket iti paga- rian maitan-octo a maicatlo nga agturay.
iti casta simrec amin dagiti mama- sirib ti ari ngem dida nabalin a binasa daydi surat, ket dida met naipacaammo iti ari ti catarusanna.
iti casta ni ari baltazar naipulcoc uuay, ket nagbaliw kencuana ti langana, ket nariribuc dagiti palungona.
ti reina gapu cadagiti sao ti ari ken dagiti palungona simrec iti sala ti banque- te ti reina nagsao ket kinunana, o ari, agbiagca coma iti agnanayon didaca coma riribuken dagiti panunotmo, ket dimet coma agbaliw dayta langam.
adda maysa a lalaki iti pagariam, isu a pagtaengan ti espiritu dagiti nasan- toan a didios ket cadagiti aldaw ni amam nasarac kencuana ti silaw ken pannaca- awat ken sirib, a cas ti sirib dagiti di- dios ket ni ari nabucodonosor, nga ara- qsa, ti ari, cunac, ni amam isut' inaramid- na nga apo dagiti raagos, bagbaglan, cal- deos, ken mammadles agsipud ta maysa a mangnibinibi nga espiritu, ken pannacaammo, ken pan- nacaawat, panangipatarus cadagiti par- parmata, ken panangiparang cadagiti na- uneg a balicas, ken panangrunaw cadagiti pagduaduaan, nasaracan itoy met la a daniel isu a ninaganan ti ari ti baltazar.
ita maayaban coma ni daniel, ket ipaki- tananto ti catarusanna.
iti casta ni daniel naisangpet iti saclang ti ari.
ti ari nagsao ket kinuna- na ken daniel, sica dayta a daniel, nga aggapu cadagiti annac ti pannacacayaw ti juda, nga inruar ti ari nga amac idiay juda?
siac nadamagco ti maipapan kenca, ft ti espiritu dagiti didios adda kenca, ket masaracan kenca ti silaw, pannacaawat, ken mangnibinibi a sirib.
ket ita dagiti mamasirib, bagbaglan, naiparaugda iti saclangco, tapno basaenda coma daytoy a surat, ken ipacaammoda met caniac ti catarusanna ngem dida nabalin nga imparang ti catarusan daytoy ft baoag.
ngem nadamagco tl maipapan kenca, a mabalinmo nga ited dagiti catarusan, ken runawera dagiti duadua ita no maba- linmo a basaen ti surat, ket maipacaara- mom caniac ti catarusanna, raacawesan- canto iti purpura, ket mayuccorto ti maysa a tanicala iti tengngedmo, ket iti pagarian sicanto ti maicatlo nga agturay.
iti casta ni daniel simraungbat ket kinunana iti saclang ti ari, bay-am dagiti sagutmo a maipaayda kenca met laeng, ket ited mo dagiti gungunam iti sabali nupay casta basaecto ti surat iti ari, ket ipacaammocto kencuana ti catarusanna.
o sica rga ari, ti cangatoan a dios intedna ken nabucodonosor nga amam ti pagarian, ken ti kinatan-oc, ken kinada- yaw, ken kinadaeg.
ket gapu iti kinatan-oc nga intedna kencuana, amin dagiti il-ili, nasnacion, ken pagsasao nagpigerger ken nagbutengda iti saclangna dagiti kinayatna pinatay- na idi, ket dagiti kinayatna biniagna da- giti kinayatna intan-ocna, ket dagiti kina- yatna impababana.
ngem idi ti pusona kimmuspag, ket ti espirituna napatangkeu iti casta a nagaramid a sitatangsit, isut' naiccat iti naarian a trouona, ket innalada ti dayag- na kencuana.
ket isut' napagtalaw iti arpad da- giti annac dagiti tattao, ket ti pusona na- pagbalin a cas ti puso dagiti animal, ket ti taengna isu ti yan dagiti naatap nga asno isut' nataraonan iti root a cas cada- giti bacbaca, ket ti bagina naslep iti lin- naaw ti langit aginggat' naammoanna a ti cangatoan a dios agturay iti pagarian dagiti tattao, ket icabilna iti ngatona ti asinoman a cayatna.
ket sica nga anacna, o baltazar, saanca a nagpacumbaba ta pusom, nupay pagaammom idi amin daytoy, no di ket di ngimmatoca a maibusor iti apo ti langit ket inyegda iti sangoa- nam dagiti paginuman ti balayna, ket sica ken dagiti palpalungom, dagiti assawam ken camalalam nagiinumcay iti arac cada- cuada, ket dinaydayawmo dagiti didios a pirac ken balitoc, ken suer, landoc, cayo, ken bato, isuda a di macakita, macangngeg, wenno macaammo ket ti dios nga iti imana isut' yan ti angesmo, ken yan ti amin a dalanmo, saanrao nga intan-oc.
idin ti paset ti ima napapanaw a naggapu iti sangoananna, ket naimaldit daytoy a surat.
ket daytoy idi ti surat a naimaldit mene, mene, tekel, ufabsin'.
daytoy ti catarusanna mene bini- lang ti dios ti pagariam, ken inyegna iti pagtungpalan.
tekel nacatican iti titimbengan, ket nasaracanca a nagcurang.
peeest ti pagariam mabingbmgay, ket maited cadagiti medos ken persas.
iti casta nagbilin ni baltazar, ket kinawesanda ni daniel iti purpura, ket inuccorda iti tengngedna ti tanicala, ket imbunannagda ti maipapan kencuana, nga isu coma ti maicatlo nga agturay iti pagarian.
iti dayta a rabii ni baltazar nga ari dagiti caldeos napapatay.
ket ni dario a medo inawatna ti pagarian, idi nga agtawen iti innem a pulo ket dua a tawen.
ni daniel iti rujcib dagiti leon.
naay-ayo ken ni dario a mangisaad iti sangagasut ket duapulo a panguloen iti pagarian, isuda nga adda coma iti amin a pagarian ket iti ngatoenda tallo a presidente, a maysa cadacuada ni daniel tapno dagitoy a panguloen mabalinda ti agipadamag cada- cuada, ken tapno ti ari awan coma ti mapucaw kencuana.
idin daytoy a daniel naisangayan iti ngato dagiti presidente ken panguloen, agsipud ta adda kencuana ti mangnibinibi nga espiritu ket ti ari pinanunotna nga icabil iti ngatoen iti amin iti pagarian.
iti casta dagiti presidentes ken pa- nguloen nagbirbirucda iti poon ti darum a maibusor ken daniel a maipapan iti paga- rian ngem d id a uacasarac iti poon ti d arum wenno pamabasolan, agsipud ta isu raanag- tungpal idi, awan met ti aniaman a biddut wenno pagcurangan a nasarac kencuana.
iti casta kinuna dagitoy a tattao, ditayto macasarac ti aniaman a poon ti darum a maibusor itoy a daniel, malacsid no birukentayo ti maisalungasing kencua- na a maipapan iti linteg xi diosna.
idin dagitoy a presidente ken pangu- loen, naguurnongda iti saclang ti ari, ket cayatna a saoen, nahilang, nabilang, nacati, ken bingbingay.
t ieres cayatna a saoen, nabingbingay isut' sabali a forma i sao ufarsin.
castoy ti sinaoda kencuana, ari dario, agbiagca coma iti agnanayon.
amin dagiti presidente iti pagarian, diputados, ken panguloen, dagiti consejeros ken gobernadore's nagbibinnalacadanda ti mamangon iti maysa a naarian a linteg, ken mangaramid ti maysa a napigsa a bilin, a siasinoman nga agdawat iti uray asino a dios wenno tao iti las-ud ti tallopulo nga aid aw, no di laeng kenca, o ari, isut' maibellengto iti rukib dagiti leon.
ita, o ari, buangayem ti bilin, ket firmaam ti surat, tapno saan a mabalin a balbaliwan, a cas mainugot iti linteg dagiti medos ken persas, isu a saan.
a mabalbili- wan.
finirmaan ngarud ni ari dario ti surat ken ti bilin.
idi naammoan ni daniel a ti surat nafirmaanen, simrec iti balayna ita dagiti tawa ti siledna silulucatda a maiturong iti jerusalem ket isu nagparintumeng iti namitlo iti tunggal aldaw, ket nagcara- rag, ket nagyaman iti sangoanan ti diosna a cas araramidenna idi.
iti casta dagitoy a tattao nagtitipon- da, ket nasaracanda ni daniel nga agdaw- dawat ken agpacpacaasi iti sangoanan ti diosna.
idin napanda nga immasideg ket imbagada iti sango ti ari, iti maipapan iti naarian a bilin l saanmo a finirmaan ti maysa a bilin, nga tunggal tao nga agda- watto iti uray asino a dios wenno tao iti uneg ti tallopulo nga aldaw, no di laeng kenca, o ari, maibellengto iti rukib dagiti leon?
ti ari simmungbat ket kinunana, dayta isut' pud no a maiyalubog iti linteg dagiti medos ken persas, isu nga saan a mabalbaliwan.
iti casta simmungbatda ket kinuada iti saclang ti ari, dayta nga daniel nga aggapu cadagiti annac ti panuacacayaw ti juda, dinaca icancano, o ari, ket saan met ti bilin a finirmaam, no di ket aramidenna ti panagdawatna iti mamitlo iti tunggal aldaw.
ti ari ngarud idi a nangngegna dagitoy a sao, naapas unay, ket incari- na iti pusona ken daniel nga isut' ispalen- nanto ket nagtrabajo aginggat' ilelennec ti init iti panangalawna kencuana.
idin dagitoy a tattao naguurnongda a napan iti ari, ket kinnnada iti ari, am- moem, o ari, nga isu ti linteg dagiti medos ken persas nga awan ti bilin keo 7.
linteg a buangayen ti ari mabalin ti mabal ball wan.
iti casta ti ari imbilinna, ket insang- petda ni daniel, ket intappuacda iti rukib dagiti leon.
ti ari nagsao ket kinunana ken daniel, ti diosmo a pagerserviam a cancanayon, ispalennacanto.
ket maysa a bato nayeg ket naicabil iti ngiwat ti rukib ket isut' sinelloan ti ari iti bucodna a sello, ken iti sello dagiti palungona tapno awan ti aniaman a mabaliwan a maipapan ken daniel.
idin ti ari napan iti palaciona, ket pinalabasna daydi a rabii a nagayunar di met naipan dagiti gamigam ti musica iti saclangna ket ti turogna nagtalaw ken- cuana.
idin ti ari bimraangon a nasapa unay iti bigat, ket napan a nagdardaras iti rukib dagiti leon.
ket idi nacagteng iti asideg iti rukib ken daniel, isut' nagpnccaw iti nacalad- ladingit a timec ti ari nagsao ket kinu- nana ken daniel, o daniel, adipen ti sibibiag a dios, ti dies a nagserserviam a cancanayon, mabalinnaca nga ispalen cadagiti leon?
tti casta kinuua ni daniel iti ari, o ari, agbiagca coma iti agnanayon.
ti diosco imbaonna ti angelna, ket rinipcanna ti ngiwat dagiti leon, ket saandac a dinunor agsipud ta iti saclang- na kinaawan ti basol ti nasarac caniac ken casta met iti sangoanam, o ari, awan ti ranggas nga inaramidco.
idin nagragsac iti napalalo ti ari, ket imbilinna nga iruarda coma ni daniel iti rukib, iti casta ni daniel naala iti rukib, ket awan ti aniaman a kita ti duuor a nasarac kencuana, gapu ta nagcammatalec iti diosna.
ket ti ari nagbilin, ket insangpetda dagiti tattao a nangidarum ken daniel, ket impurruacda ida iti rukib dagiti leon, isuda, dagiti annacda, ken dagiti assawa- da ket dagiti leon pinarucmada ida, ket binungtolda amin dagiti tultulangda, idi saandapay a nagdisso iti lansad ti rukib.
iti casta m ari dario nagsurat iti amin nga il-ili, nacion, ken pagsasao, nga agnaed iti amin a daga ti talna uma- dadda la coma cadacayo.
mangaramidac iti bilin nga iti amin s pagturayan toy pagariac, a dagit tattao agpigerger ken agbutengda coma iti sango ti dios ni daniel ta isu ti dios a sibibiag, ken saan a magaraw iti agnanayon, ket ti pagarianna dayta a saanto a maduprac, ket iti panagturayna ingganat' panung- palan.
isu mangispal ken mangalaw, ket agaramid cadagiti pagilasinan ken pag- sedseddaawan sadi langit ken ditoy daga, isu a nangispal ken daniel iti pannaca- balin dagiti leon.
gapuna a daytoy daniel rimmang- ay iti panagari ni dario, ken iti panagari ni giro a persa.
tagtagainep a maipapan cadagiti uppat nga animal.
iti immuna a tawen ni baltazar nga ari ti babilonia ni daniel adda idi maysa a tagtagainep ken parparmata ti olona iti iddana idin insuratna ti tagta- gainepna ket imbagana ti nacadagdagu- panda.
ni daniel nagsao ket kinunana, naki- tac iti parparmatae iti rabii, ket ad toy, dagiti uppat nga angin ti langit dimteng a kellaat iti dackel a taaw.
ket uppat nga animal a dadackel ken nadumaduma ti maysanraaysa bimmang- cagda iti taaw.
ti umuna cas la leon ket adda payac- na a cas la aguila siac kinitkitac agingga dagidi payacna maparparutda, ket nai- pangato a naggapu iti daga, ket napatac- der iti dua a saca a cas maysa a tao ket isut' naiccan iti puso ti tao.
ket ad toy ti maysa a sabali nga animal ti maicadua, nga umasping iti maysa nga oso isu a naipangato iti maysa a sikigan, ket adda tallo a paragpag iti ngiwatna iti nagbaetan dagiti ngipenna ket castoy ti kinunada kencuana, buma- ngonca, manganca iti adu a lasag.
iti calpasan daytoy siac kinitac, ket adtoy, ti maysa a sabali nga umasping iti maysa a leopardo, nga adda uppat a payac ti tumatayab iti bucotna ket ti animal adda met uppat nga olona ket naiccan kencuana ti panagturay.
iti calpasan daytoy kinitac dagiti parparmata iti rabii, ket adtoy, ti maica- pat nga animal, nacakigkigtot ken main- gel, ken napalalo ti pigsana ket adda dadackel a ngipenna a landoc isu a nanglamut ken nangwarawara, ket ti nabati impayatpayatna cadagiti sacsacana ket isut' naiduma cadagiti amin nga daniel.
animal nga immun-una ngem isu ket ad da idi sangapulo a sarana.
s kinitac dagiti sara, ket ad toy, nga iramay cadacuada ti sabali a sara, maysa a bassit a sara, ket iti sangoananna tallo cadagiti immuna a sara naparutda cadagiti ramutda ket adtoy, iti daytoy a sara adda idi matmata a cas cadagiti mata ti maysa a tao, ken maysa a ngiwat nga agsasao cadagiti d ad a eke a banag.
kinitac aginggat' naisaad dagiti trono, ket maysa a lacay unayen nagtugaw ti cawesna napudaw a cas la nieve, ket ti booc ti olona, cas la nadalus a dutdot ti carnero ti tronona sumsumged a gilgil- ayab, jcet dagiti cararetna apiiy a dnmar- darang.
maysa a siaapuy nga ayus timpuar ken rirarauar iti sangona rinibribu a ribu dagiti nagservi kencuana, ket sangalacsa a lacsa ti nagtatacder iti saclangna ti panaugocora naikeddeng, ket dagiti libr naluctanda.
kinitac iti dayta a tiempo gapu iti timec dagiti dadackel a sao a sinao ti sara kinitac agingganat' met laeng pa- nangpapatay ti animal, ket ti bagina nalasanglasang, ket nayawat tapno mapuu- ran iti apay.
ket no raaipanggep ti nabati cada- giti animal, ti panagturayda naiccat nu- pay casta dagiti biagda napawaywayan iti maysa a nadutocan a tiempo ken maysa a tiempo.
nakitac iti parparmata ti rabii, ket adtoy, immay cadagiti ulep ti langit ti maysa cas la maysa nga anac ti tao, ket dimteng aginggaiti lacay unayen, ketisut' inyasidegda iti saclangna.
ket isut' naiccan iti panagturay, ken dayag, ken maysa a pagarian, nga amin dagiti il-ili, nacion, ken pagsasao agservi- da coma kencuana ti panagturay na isut' agnanayon a panagturay isu a diuto mapa- labas, ket ti pagarianua dayta a dinto maduprac.
no maipanggep caniac, daniel, ti espirituc naldang idi iti nagtengngaan toy bagfc ket dagiti parparmata ti oloc riniri- bucdac.
immasidegac iti maysa cadagiti nag- tacder idiay, ket sinaludsudco ti pudno no ania a maipapan amin iti daytoy.
iti casta imbagana caniac, ket impacaammona caniac ti catarusan dagiti banag.
dagitoy dadackel nga animal, isuda nga uppat, uppatda nga ari a bumangonto ditoy daga.
ngem dagiti sasanto ti cangatoan awatendanto ti pagarian, ket cucuadanto ti pagarian iti agnanayon, iti met laeng agnanayon nga awan inggana.
idin tinarigagayac a raaammo ti pudno a maipapan iti maicapat nga ani- mal, isu a naigiddiat cadacuada amin, nacakigkigtot a napalalo, a dagiti ngipenna landocda, ket dagiti cucona gambang isu a nanglamut, nangwarawara, ket ti nabati impayatpayatna cadagiti sacsacana ket no maipapan cadagiti sangapulo a sara nga adda idi iti olona, ken ti sabali a sara nga immay, ket iti sangona natnag ti tallo, ket dayta met laeng a sara nga adda idi matmata, ken maysa a ngiwatna a nagsao dagiti dadackel a banag, ket iti kitana napunpuner ngem dagiti caduana.
kinitac, ket daydi met la a sara ginubatna dagiti sasantos, ket pinarmecna ida aginggat' immay ti lacay unay, ket ti panangocora naited cadagiti sasanto ti cangatoan ket immay ti tiempo a dagiti sasantos tinagicuada ti pagarian.
castoy ti kinunana, ti maicapat nga animal isunto ti maysa a maicaat a pagarian ditoy daga, isu a maidumanto cadagiti amin a pagarian, ket lamuten- nanto amin toy lubong, ket ibaddebaddec- nanto, ket warawaraennanto.
ket no maipapan cadagiti sangapulo a sara, agtaud iti daytoy a pagarian tumac- derto ti sangapulo nga ari ket iti calpa- sanda tumacderto ti sabali isu maiduman- to cadagiti immun-una, ket parmekennan- to tallo nga ari.
ket isu agsaonto cadagiti sao a mai- caniwas iti cangatoan, ket pacapuyennan- to dagiti sasanto ti cangatoan ket panu- nutennanto a balbaliwan dagiti tiempo ken liriteg ket maiyawatdanto iti imana agingganat' maysa a tiempo ken dagiti tiempo ken guddua ti maysa a tiempo.
ngem ti panangocom maikeddengto, ket iccatdendanto ti panagturayna, tapno isut' ibusen ken racrakenna aginggat' panungpalan.
ket iti pagarian ken panagturay, ken iti kinadackel dagiti pagpagarian iti baaen ti amin a langit maiteddanto cadagiti il-ili dagiti sasanto ti cangatoan ti pagarianna isut' pagarian nga agnana 8.
yon, ket amin a panagturay agservi ken agtulnogdanto kencuana.
ditoy ti panudgpalan ti banag.
no maipapan caniac, ni daniel, dagiti panu- notco riniribucdac unay, ket ti langac nagbaliw caniac ngem sinalimetmetac ti banag itoy pusoc.
ti sirmata ni daniel ken ti panangi- paiaru3 ni gabriel.
iti maicatlo a tawen iti panagari ni ari baltazar nagparang caniac ti may- sa a sirmata, caniac met laeng, ni daniel, calpasan daydi a nagparang caniac nga immun-una.
ket nakitac iti sirmata ita na- aramid nga idi nakitac, addaac idi idiay susan ti palacio, nga adda iti provincia ti elam ket nakitac iti sirmata, ket addaac idi iti denna ti carayan nga ulai.
idin intangadco dagiti matac, ket nakitac, ket ad toy, ti maysa a earner o a lalaki a nagtacder iti sango ti carayan, isu nga adda dua a saraua ket dagiti dua a sarana nangatoda ngem ti maysa na- ngatngato ngem ti sabali, ket daydi nangat- ngato immay a naud-udi.
nakitac ti carnero a lalaki nga agdi- ros nga agpalaud, ken agpaamianan, ken agpaabagatan ket awan ti m'ay ania nga animal a macabalin nga agtacder iti sangoanna, ket awan met ti aniaman a macalapsut iti imana ngem inaramidna ti mayannurot iti pagayatanna, ket intan- ocna ti bagfna met laeng.
ket idi a panpanunutec, adtoy, maysa a calding a lalaki immay a naggapu iti laud iti ngato iti rabaw ti amin a lubong, ket saanna a sinagid ti daga ket ti cal- ding adda idi sarana a madlaw iti nag'bae- tan dagiti matana.
ket isu immay iti carnero a lalaki dga adda idi dua a sarana, isu a nakitac a nagtacder iti sango ti carayan, ket tim- maray a nagturong kencuana iti rungsot ti pannacabalinna.
ket isut' nakitac nga immay iti asideg ti carnero a lalaki, ket isut' natignay iti pungtot a bumusor kencuana, ket kinabilna ti carnero a lalaki, ket binungtolna ti dua a sarana ket awan ti pannacabalin iti carnero a lalaki a tumacder iti sangona ngem imbarsacna iti daga, ket impayat- payatna ket awan ti nacabalin a nacaispal iti carnero a lalaki iti imana.
ket daydi calding a lalaki intan- ocna ti bagiua met laeng iti napalalo ket idi nga isut' napigsa, daydi dackel a sarana nabnngtol ket iti lugarna immay ti uppat a madlaw a sara nga agturong iti uppat nga angin ti langit.
ket iti maysa cadacuada rimmuar ti maysa a sara a bassit, isu a dimmackel iti napalalo unay iti agturong iti abagatan, ken agturong iti daya, ken agturong iti nagloriaan a daga.
ket isut' dimmackel unay agingga met laeng iti buyot ti langit, ket ti dad- duma cadagiti buyot ken cadagiti bitbi- twen intappuacna iti daga, ket impayat- payatna ida.
wen, intan-ocna ti bagina met laeng, agingga met laeng iti pangulo ti buyot ket innalana kencuana ti di agsarday a daton a mapuuran, ket ti lugar ti santuario- na naitappuac.
ket ti buyot nayawat kencuana a naicuyog iti di agsarday a daton a mapuuran gapu iti salungasing ket impurruacna iti daga ti pud no, ket inaramidna ti kinay- cayaina ket rimmang-ay.
idin nangngegco ti maysa a santo a nagsao ken maysa a sabali a santo kinu- nana iti daydi a nagsao, casanonto ti caba- yag ti sirmata a maipapan iti di agsar- day a daton a mapuuran, ken ti salungasing a pagbalinenna a langalang, a mangted nga agpada iti santuario ken iti buyot tapno mapayatpayatda?
ket isu kinunana caniac, agingganat' dua ribo ket tallo gasut a malem ken bigat idin ti santuario madalusanto.
ket naaramid, nga idi a siac, siac met laeng ni daniel, nakitac idi ti sir- mata, ket sinapulco ti caipapananna, ket adtoy, ti maysa a cas la langa ti maysa a tao nagtacder itoy sangoanac.
ket nangngegco ti timec ti maysa a tao a naggapu iti nagbaetan cadagiti igid ti ulai, a nagickis, ket kinunana, gabriel, ipaawatmo itoy a tao ti sir- mata.
iti casta immay iti asideg idi yanco ket idi nga immay, nakigtotac, ket nag- paclebac ngem kinunana caniac, maawa- tam, o anac ti tao ta ti sirmata cucua ti tiempo ti panungpalan.
idi a nakisasao caniac, napasagac a nacaturog iti nargaan a sipapacleb iti daga ngem isu sinagidnac, ket pinatu- gawnac.
ket kinunana, adtoy, ipaawatconto daiqiel.
kenca ti mapasamacto iti panungpalan ti pungtot ta isut' cucua ti maikeddeng a tiempo ti panungpalan.
daydi carnero a lalaki a nakitam nga adda idi dua a sarana, isuda dagiti ari ti media ken persia.
ket ti cabobooc a calding a lalaki isu ti ari ti grecia ket ti dackel a sara nga adda kencuana iti baet dagiti matana isu ti umuna nga ari.
ket no maipapan daydi nabungtol nga iti lugarna timmaeder ti uppat, uppat a pagarian tumaoderdanto iti nacion- ngem saan nga agramau ti panneabalinna.
ket itinto rnaud-udi a tiempo iti pagarianda, inton dagiti managsalunga- sing matungpalda, maysa nga ari a nau- yong ti langana, ket siaawat cadagiti nauneg a balicas tumacderto.
ket iti pannacabalinna nabilegto, ngem saan a gapu iti bucodna a pigsa, ket racrakennanto a nacascasdaaw unay ket rumangayto, ken aramidennato ti pagaya- tanna rebbekennanto dagiti napigsa ken dagiti nasantoan a tattao.
ket gapu iti kinasicapna parang- ayennanto iti allilaw iti imana ket itan-ocnanto ti bagfna iti pusona, ket iti talgedda rebbekennanto ti adu tumacder- to met a bumusor iti principe dagiti principes ngem isu mawarawaranto a saan a gapuanan iti ima.
ket ti sirmata cadagiti rabii ken bigat isu a nasao napudno ngem idulinmo ti sirmata ta cucua dagiti adu nga aldaw ngfa umayto.
ket siac, ni daniel, natalimudawac, ket nagsakitac iti sumagmamano nga aldaw idin bimmangonac, ket inaramidco ti panggep ti ari ket nagseddaawac iti sirmata ngem awan ti nacaawat kencuana.
li daniel icararagna dagiti cailianna.
ti sungba nga impan ni gabriel iti immuna a tawen ni dario nga anac ni asuero, nga iti putot dagiti med os, isu a naaramid nga ari iti pagarian dagiti caldeos, iti immuna a tawen ti panagarina, siac, ni daniel, naawatac gapu cadagiti libro ti bilang dagiti tawtawen a mai- papan cadacuada ti sao ni jehova dim- teng ken jeremias a mammadto gapu iti pannacalpas ti pannacalangalang ti jeru- salem, iti met laeng pitupulo a tawen.
ket intalliawco ti rupac iti apo a dios, a sapulec balaen ti cararag ken pannakicaasi, panagayunar ken lupot a nakersang ken dapu.
ket nagcararagac ken jehova a dios- co, ket nagpudnoac, ket kinunac, o apo, ti dackel ken pagbutngan a dios, a mang- salimetmet iti tulag ken naayat a kina- imbag cadagiti agayat kencuana ken mangtungpal cadagiti bilbilinna, nacabasolcami, ken nagaramidcami a siuulpit, ken nagaramidcami a sidadang- kes, ken immalsacami, a limmisicam met laeng cadagiti bilbilinmo ken pagalaga- dam dicam met impangag dagiti adipenmo a mammadto, a nagsao iti naganmo ca- dagiti ar-arimi, cadagiti pangulocnmi, ken cadagiti ammami, ken cadagiti amin a tattao iti daga.
o apo, ti kinalinteg cucuam, ngem cadacami pannacariribuc ti rupa a cas iti day toy nga aldaw cadagiti lallaki ti juda, ken cadagiti agnaed iti jerusalem, ken amin nga israel, nga adda iti asideg, ken adda iti adayu, cadagiti amin a dag- daga a pangpagtalawam cadacuada a gapu iti salungasingda a sinalungasingda kenca.
o apo, cadacami cucua ti pannacari- ribuc ti rupa, cadagiti ar-arimi, cadagiti panguloenmi, ken cadagiti ammami, gapu ta nagbasolcami iti maibusor kenca.
iti apo a diosmi cucua dagiti caasi ken pammacawan ta immalsacami a maibusor kencuana ket dicam met nagtulnog iti timec ni jehova a diosmi, a magna cadagiti liulintegna, isuda nga incabilna iti sango- ananmi gapu cadagiti adadipenna a mam- madto.
wen, amin nga israel sinalungasingna ti lintegmo, nga simmiasida met laeng, tapno dida coma tungpalen ti timecmo gapu itoy naibucbuc cadacami ti pana- ngiliinod, ken iti sapata a naisurat iti linteg ni moises nga adipen ti dios gapa ta nagbasolcami a cumaniwas kencuana.
ket isu pinasingkedanna dagiti sao- na nga insaona a maibusor cadacami, ken maibusor cadagiti oc-ocommi a nangocom cadacami, iti paiiangyegna cadacami iti dackel a kinadakes ta uray caanoman saan a naararamid iti baba ti amin a lanf it a cas iti naaramid iti jerusalem.
cas adda a naisurat iti linteg ni moises, amin day toy a kinadakes immay cadacami ngem dicam pay nagdawat iti parabur ni jehova a diosmi, tapno agba- bawicam coma cadagiti kinadangkesmi.
ken adda coma cadacam ti kinasaririt iti kinapudnom.
isut' gapuna a ni jehova inaywan- anna ti kinadakes, ket ist' inyegna cada- cami agsipud ta ni jehova a diosmi isut' nalinteg cadagiti amin nga aramidna nga aramidenna, ket dicam tinungpal ti timec- na.
ita ngarud, o apo a diosmi, rga inaonmo ti ilim iti daga nga egipto ita mannacabalin nga imam, ket nacagan-odca iti dayaw, a cas itoy nga aldaw uagbasol- cami, nangaramidcami a sidadangkes.
o apo, a mayannurot ti amin a kinalintegmo, matuckiad coma, dawatec kenca, ti unget ken pungtotmo iti ciudad- mo a jerusalem, ti nasantoan a bantaymo agsipud ta gapu cadagiti basbasolmi, ken gapu iti kinadangkes dagiti ammami, ti jerusalem ken ti ilim nagbalinda a naba- inan cadagiti amin nga adda nga aglicmut cadacami.
ita ngarud, o diosmi, ipangagmo ti cararag ti adipenmo, ken dagiti pannaki- caasina, ket paraniagam ta rupam iti santuariom a malangalang, gapu iti apo.
o diosco, idumogmo ta lapayagmo, ket denggem luctam dagiti matam, ket kitaem dagiti langalangmi, ken ti ciudad a managanan gapu iti naganmo ta dicam ituyang dagiti pannakicaasimi iti sangom gapu iti kinalintegmi, no di ket gapu iti dackel a caasim.
o apo, denggem o apo, pacawa- nem o apo, ipangagmo ken aramidem dica agtactac, gapu kenca met laeng, o diosco, ta ti ciudadmo ken ti ilim mana- gananda iii naganmo.
ket idi addaac pay laeng nga agsa- sao, ken agcarcararag, ken agipudpudno iti basolco ken iti basol ti ilic nga israel, ket intuyangco ti pannakicaasic iti sango ni jehova a diosco gapu iti nasantoan a bantay ti diosco wen, idi agsasaoac pay laeng nga agcarcararag, ti lalaki a ni gabriel, isu a nakitac iti sirmata iti punganay, idinto a napatayab a sipapardas, kinalbitnac a cas horas ti daton iti rumabii.
ket nangisuro caniac, ket nagsao caniac a kinunana, o daniel, ita rumuarac, tapno iccanca iti sirib ken pannacaawat.
iti panangrugi cadagiti pannakica- asim rimmuar ti bilin, ket siac umayac a mangibaga kenca ta sica maayatca unay gapuna nga ot6bem ti panggep, ket ma- awatam ti sirmata.
pitopulo a lawasna ti nakedngan gapu iti ilim ken iti nasantoan a ciudad- mo, tapno malpas ti salungasing, ken mangaramid ti maysa a panungpalan dagi- ti basol, ken mangaramid ti panagcacappia gapu iti kinadakes, ken mangyeg iti agna- nayon a kinalinteg, ken selloan ti sir- mata ken pad to, ken mangpiilot iti casan- toan.
ammoem ngarud, ket maawatam, a manipud iti iruruar ti bilin a mangpabaro ken mangbangon iti jerusalem agingga iti napulotan, ti principe, addanto pito a lawasna, ken innem a pulo ket dua a lawasna mabangonto manen nga adda lansanganna ken canal, uray pay cadagiti nariribuc a tiempo.
ket calpasan dagiti innem a pulo ket dua a lawasna makeltayto ti napulo- tan, ket awanto ti mabati kencuana ket ti ili ti principe nga umayto racrakennanto ti ciudad ken ti santuario ket ti panung- palanna maaramidto agraman ti maysa a layus, ket agingga iti canibusanan maara mid to ti gubat maikeddeng dagiti panna- carba.
ket mangaramid to iti maysa a nalagda a tulag cadagiti adu iti maysa a lawasna ket iti tengnga ti lawasna pasar- dengennauto ti sacrificio ken daton ken iti payac dagiti kinarimon umayto ti may- sa a mamagbalin a langalang ket agingga met laeng iti naananay a panungpalan, ket dayta isut' maikeddeng, maibuyatto ti pungtot iti walangwalang.
ti sirmata ni daniel iti maysa a tao, isu mapabuteng, ket isuc liwlivxien ti tao.
r iti maicatlo a tawen ni giro nga ari ti persia maysa a banag ti naipal tiing ken daniel, a ti naganna nanaganan idi iti baltasar ket ti banag isut' pud no idi, a maysa met laeng a dackel a gubat ket isu naawatanna ti panggep, ket adda idi pannacaawatna iti sirmata.
cadagita nga aldaw siac, ni daniel, nagpanesac iti amin a tallo a lawasna.
saanac a nangan iti naimas a tinapay, ket awan met ti immay a lasag wenno arac iti ngiwatco, ket diac met sinapsapoan a pulos ti bagfc met laeng, aginggat' natung- pal ti amin a tallo a lawasna.
ket iti maicaduapulo ket uppat nga daniel.
aldaw ti umuna a bulan, idi nga addaac iti igid ti dackel a carayan, nga isu ti jidekel, intangadco dagiti matac, ket kimmi- taac, ket adtoy, ti maysa a tao a nagcawes iti lienzo, a dagiti lomona nabaricsanda iti pulos a balitoc ti ufas ti bagina met mayasping iti berilo, ket ti rupana cas iti kita ti kimat, ket dagiti matana casta gumilgil-ayab nga aluten, ket dagiti tackiagna ken sacsacana casda napasileng a gambang, ket ti timec dagiti aona cas la timec ti maysa a caadu ti tao.
ket siac, daniel, a maymaysa nakitac ti sirmata ta dagln tattao nga adda idi caniac saanda a nakita ti sirmata ngem maysa a dackel a panagkintayeg natnag cadacuada, ket isuda nagtalawda a naglemmeng.
gapuna a nagbatiac a maymaysa, ket nakitac daytoy dackel a sirmata, ket awan ti nabati a pigsa caniac ket ti kinataerco uagbalin caniac a panagrupsa, ket awan ti tinaginyonco a pigsa.
nupay casta nangegco ti timec dagiti saona ket idi a nangegco ti timec dagiti saona, natnagacon iti maysa a nargaan a turog iti rupac, a ti rupac nagturong iti ket adtoy, maysa nga ima sinagid- nac, ket insimpanac cadagiti tumengco ken cadagiti daculap dagiti imac.
ket kinunana caniac, o daniel, sica tao a maayayat unay, maawatam dagiti sao nga imbagac kenca, ket tumacderca nga agtindec ta kenca maibaonac ita.
ket idi a naibagana daytoy a sao, tim- macderac a sipipigerger.
id in kinunana caniac, dica agbuteng, daniel, ta nanipud idi damo nga aldaw a panangicabilco ita pusom a macaawat ken panagemmam iti sangoanan ti diosmo, dagiti saom naipangagda ket umayac gapu cadagiti saom.
ngem ti principe ti pagarian ti persia bimmusor caniac iti duapnlo ket maysa nga aldaw, ngem adtoy, ni micael a maysa cadagiti principe, immaynac tinnlongan ket siac nagbatiac idiay ca- dagiti ar-ari ti persia.
ita nmayac a mangipaawat kenca no anianto ti maaramid iti ilim cadagiti aldaw a maud-udi ta ti sirmata maipaay laeng cadagiti adu nga aldaw.
ket idi a naibagana caniac ti mayan- nurot cadagitoy a sao, indnmogco ti rupac iti daga ket nagumelac.
ket adtoy ti maysa nga umasping cadagiti annac dagiti tattao sinagidna dagiti bibigco idin linuctac ti ngiwatco, ket nagsaoac, a kinunac kencuana a nag- tacder idi sangoanac, o apoc, gapu iti sirmata dagiti ladingitco nagsublida caniac, ket awan ti mabatic a pigsa.
ta casano ti pannakisao ti adipen daytoy apoc itoy apoc?
ta no maipapan caniac, nasingdat nga awan caniac ti nabati a pigsa, ket awan met ti anges a natda caniac.
idin kinalbitnac manen ti maysa a cas kita ti maysa a tao, ket isu pina- pigsanac.
ket kinunana, o tao a maayayat unay, dica agbuteng adda coma kenca ti talna, bumilegca, wen, bumilegca.
ket idi a nagsao caniac napapigsaac, ket kinu- nanac, agsao coma ti apoc agsipud ta pinapigsanac.
idin kinunana, dica ammo aya no ania ti gapuna nga umayac kenca ?
ket ita agsubliac a manggubat iti principe ti persia ket intono mapanac, adtoy, ti principe ti grecia umayto.
ngem'ibagacto kenca dayta nailanad iti surat ti pud no ket awan ti nangpapig- sa caniac a maibusor cadagitoy, no di la ni micael a principeyo.
ti tao ipadtona ti panaggubat ti persia ken grecia, ken ti amianan ken abagatan a vagpagarian.
"i ket no maipapan caniac, idi damo a i tawen ni dario a medo, timmacderac a mamasingked ken mangpapigsa kencua- na.
ket ita iparangconto kenca ti pud no.
adtoy, bumangonto pay laeng ti talio nga ar-ari iti persia, ket ti maicapat nabacbac- nangto nga adayu ngem isuda aminrket intono tumubo a napigsa a gapu iti kina- bacnangna gargariennanto amin iti maibu- sor iti grecia.
ket maysa a napigsa nga ari buma- ngonto, nga agar into iti dackel a panagtu- ray, ket aramidennanto ti cas pagayatanna.
ket intono bumangon, ti pagarianua maburacto ken mabingbingayto nga agtu- rong cadagiti uppat nga angin ti langit, ngem saan a csudagiti putotna, ken saan met a mayannurot iti pagturayan isu 11.
a pagturayanna idi, ta ti pagarianna maga- butto a maipaay cadagiti dadduma ma- lacsid daytoy.
ket ti ari ti abagatan napigsanto, ket maysa cadagiti principena ket isu napig- santo iti ngatona ket addanto pagturayan- na ti pagturayanna maysanto a dackel a pagturayan.
ket iti panungpalan dagiti tawen isuda agtipondanto ket ti babai nga anac ti ari ti abagatan umayto iti ari ti amianan a mangaramid iti tulag ngern isu dinanto taginayonen ti pigsa ti tackiagna ket ti ari ti abagatan dinto met agtaginayon wenno ti tackiagna no di ket ti anacna a babai mayawatto, ken dagiti nangyeg ken- cuana, ken ti nangipasngay kencuana, ken ti nangpapigsa kencuana cadagita a tiempo.
ngem iti maysa a saringit dagiti ramutna ti maysa bumangonto iti saadna, isu nga umayto a bumusor iti buyot, ken aumrecto iti sarikedked ti ari ti amianan, ket busorennanto ida, ket mangabacto.
ket casta met dagiti didiosda agra- man cadagiti sinocog a ladladawanda, ken cadagiti nalibnos nga alalicamenda a pirac ken balitoc ipanawnanto a kinayawan idiay egipto ket isu baybay-annanto iti dadduma a tawtawen ti ari iti amianan.
ket isu umayto iti ari ti abagatan, ngem agsublinto iti dagana met laeng.
ket dagiti annacna a lallaki gumu- batdanto, ket mangurongto iti maysa a caadu dagiti buybuyot, isuda nga umay- danto, ket isuntot' sacnapanda a cas iti layus lasatenda, ket agbalicdanto ket gubatendanto ti sarikedked na met laeng.
ket ti ari ti abagatan matignayto iti pungtot, ket rumuarto ket makigubatto kencuana, iti met laeng ari ti amianan ket ibartaynanto ti maysa a caadu ti tao, ket ti caadu ti tao maitedto iti imana.
ket ti caadu ti tao maipangatonto, ket ti pusona maitan-octo, ket itappuac- nanto dagiti linaclacsa, ngem isu dinto mangabac.
ket ti ari ti amianan agbalicto, ket mangibartayto iti maysa a caadu ti tao a dacdackel ngem iti immuna, ket isu umay- to iti panungpalan dagiti tiempo, a dagiti met laeng tawtawen, nga addaan iti dackel a buyot ken adu a kinabacnang.
ket cadagidiay a tiempo adunto ti tumacder a bumusor iti ari ti abagatan casta met dagiti annac dagiti nauyong cadagiti il-ilim dgumatidanto a mang- pasingked iti sirmata ngem isudla ma- pasagdanto.
gapuna a ti ari ti amianan umayto, ket mangbangonto iti maysa a turod, ket alaennanto ti maysa a ciudad a nasariked- kedan unay ket dagiti buybuyot iti abagatan didanto mabaliu ti agtacder, uray met dagiti napili a tattaona, ket awan met ti uray aniaman a bileg a gumaway.
ngem dayta umay a bumusor ken- cuana aramidennanto ti mayanatup iti pagayatanna met laeng, ket awanto ti ag- tacder iti saclangna ket isu agtaoderto iti nagloriaan a daga, ket iti imana addanto pannacadadael.
ket icabilnanto ti rupana nga umay agraman iti pigsa ti amin a pagarianna, ket kencuana nalinteg a casasaad ket aramidennanto ida ket itdennanto iti ari ti abagatan ti anac a babai dagiti babbai a mangriribuc kencuana ngem ti anac a babai saanto nga agtacder, ket saan met a maipaay kencuana.
calpasan daytoy italiawnanto ti rupana cadagiti purpuro, ket mangalan- to iti adu ngem maysa a principe ti maiigpasardengto iti pacababalawan nga intedna wen, ket saan pay la a daydayta, pasubliennanto ti pacababalawan nga iturong kencuana.
calpasanna italiawnanto ti rupana cadagiti sarikedked ti dagana met laeng ngem isu maitibcolto ket maiticleb ket saanto a masaracanen.
iti casta bumangonto iti saadna ti maysa nga agsingsingir iti buis a palab- senna ti dayag ti pagarian, ngem iti uneg ti dadduma nga aldaw isu madadaelto, saan a gapu iti pungtot, ket saan a gapu iti gubat.
ket iti saadna bumangonto ti maysa a tao nga awan ti cais-secanna, isu a dida idi nangtedan iti dayaw ti pagarian ngem isu umayto iti tiempo ti talna, ket gun-odennanto ti pagarian cadagiti pa- nangpaspasablog.
ket dagiti manglapunos a buyot malapunosdanto iti saclangna, ket mabu- racdanto wen, casta met ti principe ti tulag.
ket iti calpasan ti singgalut a na- aramid kencuana, isu agaramidto a siaal- lilaw ta isu ngumatonto ken agbalinto a napigsa agraman bassit a tattao.
iti tiempo ti kinatalged umayto cada- giti met laeng calucmegan aluglugar ti pro danieii.
vincia ket aramidenianto dayta di ina- ramid dagidiammanakensaan met dagidi amma dagiti ammana isu iwarananto ca- dacuada ti sinamsam, inagaw, ken kina- bacnang wen, pakinacmennauto dagiti segsegpenna a maibusor cadagiti sari- kedked iti maysa a tiempo.
ket tignayennanto ti pannacabalin ken kinaturedna a maibusor iti ari ti aba- gatan agraman maysa a dackel a buyot ket ti ari iti abagatan makigubatto iti paggugubatan agraman maysa a dackel unay ken nabileg a buyot ngem isu dinto agtacder ta pakinacmendanto dagiti sicsi- cat a maibusor kencuana.
wen, isuda a mangan cadagiti naimas ft canen isut' rebbekendanto, ket ti buyot- na agsacnapto a cas layus ket adu ti ma- pasag a mapapatay.
ket no maipapan cadagiti dua nga ar-ari dagiti pusoda addadanto nga ag- aramid iti ranggas, ket agsaodanto cada- giti ulbod iti maysa a lamesaan ngem saanto a rumang-ay ta ti panungpalan addanto pay laeng iti nakedngan a tiempo.
iti casta isu agawidto iti dagana ag- raman iti adu a kinabacnang ket ti puso- na maibusorto iti nasantoan a tulag ket aramidennanto ti pagayatanna, ket ag- awidto iti bucodna a daga.
iti nakedngan a tiempo isu agsub- linto ket mapanto iti abagatan ngem sa- anto nga iti maud-udi a tiempo a cas idi immun-una.
ta umayto dagiti sasacayan ti quitim a maibusor kencuana gapuna nga isu ag- leddaangto, ket agsublinto, icet addanto pungtotna a maibusor iti nasantoan a tulag, ket aramidennanto ti pagayatanna ket agsublinto met laeng, ket addanto panangicancanona cadagidiay a mangidian iti nasantoan a tulag.
ket dagiti buy buyot agtacderdanto a tumipon kencuana, ket bassawangandan- to ti nasantoan a balay, uray pay ti sari- kedked, ket iruardanto ti di agsarday a daton a mapuuran, ket isaaddanto ti naca- rurrorod a mangaramid iti walangwalang.
ket dagiti agararaid a sidadangkes a maibusor iti tulag pagbassawangannanto ida a gapu cadagiti panangpaspasabl6g ngem dagiti tattao nga ammoda ti diosda napigsadanto ken agaramiddanto iti kina- laing.
ket isuda a mamasirib cadagiti tat- tao sursuroandanto ti adu nupay casta xnapasagdanto a gapu iti campilan ken gapu iti darang, gapu iti pannacacayaw ken pannacadadael iti adu nga aldaw.
ita inton mapasagda, matulongan- danto iti bassit a badang ngem adunto ti tumipon cadacuada a buyogen ti panang- pasabl6g.
ket dadduma cadacuada a mamasi- rib mapasagdanto a manglinis cadacuada, ken manggugor, ken mangpapudaw cada- cuada agingga met laeng iti tiempo a panungpalan, ta isut' maipaay laeng iti nakedngan a tiempo.
ket ti ari agaramidto iti cas mainu- got iti pagayatanna ket itan-ocnanto ti bagfna met laeng, ken padackelenna ti bagfna met laeng iti ngato ti amin a dios, ket agsaonto cadagiti nacascasdaaw a banag a maibusor iti dios dagiti didios ket rumang-ayto aginggat' matungpal ti pung- tot ket dayta natudingn maaramidto.
ket dinanto met icancano dagiti didios dagiti ammana ken ti tarigagay dagiti babbai, ket dina met icancano ti aniaman a dios ta isu padackelennanto ti bagfna met laeng iti ngatoda amin.
ngem iti saadna dayawennanto ti dios dagiti sarikedked, ket maysa a dios a saan nga amammo idi dagidi ammana dayawennanto iti balitoc, ken pirac, ken cadagiti napateg a batbato, ken cadagiti macay-ayo a banag.
ket agaramidto iti maibusor cadagiti capigsaan a sarikedked babaen iti tulong ti sangsangaili a dios asinoman a mangbig- big kencuana dumackelto ti dayagna, ket pagturayennanto ida iti ngato ti adu, ket bingbingayennanto ti daga a gapu iti maysa a pateg.
ket iti tiempo ti panungpalan ti ari iti abagatan makigubatto kencuana ket ti ari ti amianan umayto a bumusor ken- cuana a cas maysa nga alawig agraman cadagiti luglugan ken tattao a sicacabayo ken adu a sasacayan ket sumurecto cadagiti dagdaga, ket agsacnapto a cas layus, ket lasatennanto.
isu sumrecto met iti nagloriaan a daga, ket adunto ti daga a marebba ngem dagitoy maispaldanto iti imana ti edom ken ti moab ken dagiti panguloen dagiti annac ni ammon.
yucradnanto met ti imana cadagiti dagdaga ket ti daga nga egipto saanto a malacsid.
ngem addanto pannacabalinna iti ngato dagiti sanicua a balitoc ken pirac, 12.
ken iti amin a napateg iti egipto ket dagiti taga libia ken taga etiopia adda- danto cadagiti addangna.
ngem isu riribukennanto dagiti damdamag nga aggapu iti daya ken iti amianan ket rumuarto a sirurungsot unay a mangrebbec ken mangpucaw iti adu.
ket ipasdecnanto dagiti lolda ti palaciona iti nagbaetan ti baybay ken ti nagloriaan ken nasantoan a bantay nupay casta umayto ti panungpalan, ket awanto ti bumadang kencuana.
ti tulong ni micael iti tiempo ti riribtu.
ti tiempo ti panungpalan.
ac ket iti dayta a tiempo agtacderto ni " micael, a dackel a principe, isu nga agtacder a maipaay cadagiti annac ti ilim ken addanto maysa a tiempo ti riribuc, isu nga awan idi uray caanoman nanipud iti caadda ti nacion agingga met laeng iti dayta a tiempo ket iti dayta a tiempo ti ilim maispalto, tunggal maysa a masaracto a naisurat iti libro.
ket adu cadacuada a maturog iti tapoc ti daga mariingdanto, ti dadduma iti biag nga agnanayon, ket ti dadduma iti pannacaibabain ken awan ti patinggana nga umsi.
ket dagiti mamasirib aglawagdanto a cas iti raniag ti tangatang ket dagiti mangiragpat cadagiti adu iti kinalinteg casdanto cadagiti bitbitwen iti agnanayon nga awan ti inggana.
ngem sica, o daniel, punitam dagiti sao, ket deppelara ti libro agingga met laeng iti tiempo ti panungpalan adu dagiti agtarayto a mapan ken agsubli, ket ti pannacaammo dumackelto.
idin siac, ni daniel, kimmitaac, ket, adtoy, nagtacder dagiti dna a sabali, ti maysa iti igid ti carayan iti day toy a bangir, ket ti sabali iti igid ti carayan iti dayta a bangir.
ket ti maysa kinunana iti tao a nagcawes iti lienzo, isu nga adda idi iti ngato dagiti danum ti carayan, casanonto ti cabayagna aginggat' panungpalan dagi- toy a nacascasdaaw ?
ket nangegco ti tao a nagcawes iti lienzo, isu nga adda idi iti ngato dagiti danum ti earayan, idi intayagna ti ca- nawan nga imana keii ti catigid nga imana nga impalangit, ket insapatana iti daydiay agbiag iti agnanayon, a maipaayto iti maysa'a tiempo, dagiti tiempo, ken maysa a cagudua ket intono inaramidda ti panungpalan ti pannacaburburac u pan- nacabalin ti nasantoan nga ili, amin dagi- toy a banag malpasdanton.
ket nangegco ngem diac naawatan idin kinunac, o apoc, anianto ti tungpal dagitoy a banag?
ket isu kinunana, inca iti dalanmo, daniel ta dagiti sao maripcanda ken maselloan agingganat' tiempo ti panung- palan.
adu dagiti aggugorto ti bagbagida met laeng, ken papudawenda dagiti bag- bagida met laeng, ket madalusanda ngem dagiti managdacdakes agaramiddanto a sidadangkes ket awan cadagiti manag- dacdakes ti macaawat ngem isuda a masiribda maawatandanto.
ket manipud iti tiempo a ti di agsarday a daion a mapuuran maiccatto, ket ti kinarimon a mamaglangalang ma bangonto, addanto sangaribu duagasut ket siam a pulo nga aid aw.
nagasat ti aguray, ken umay iti sangaribu tallo gasut ket tallopulo ket lima nga aldaw.
ngem sica inca iti dalanmo aging- ganat' panungpalan ta aginandcanto, ken agtacdercanto iti gasatmo iti panungpalan dagiti aldaw.
ti libro nl oseas.
ti mayarig a pannakiasawa ni oseas ih maysa a bdbai a mannajciabig.
ti sao ni jehova nga immay idi- ken ni oseas, anac ni beeri, cadagiti aldaw ni ozias, joatan, acaz, ken ezequias, ar-ari ti juda, ken cadagiti aldaw ni jeroboam, anac ni joas, ari ti israel.
idi immuna a panagsao ni jehova gapu ken ni oseas, ni jehova kinunana ken ni oseas, inca, mangalaca kenca ti maysa nga asawa iti pannakiabig ken an- nac ti pannakiabig ta iti daga agaramid ti dackel a pannakiabig a sumina ken ni jehova- isu ngarud napan ket innalana ni gomer, anac a babai ni diblaim, ket nagsi- cug idi, ket inyanacna kencuana ti maysa a lalaki.
ket irabaga kencuana ni jehova ipanaganmo kencuana ti jezrael ta iti mabiit manipud ita, siac sucnalacto iti dara ni jezrael iti balay ni jehu, ket pasar- dengecto ti panagturay iti pagarian ti balay ti israel.
ket maaramidto itinto aldaw a bung- tolecto ti ba-i ti israel idiay lobong a jezrael.
ket nagsicug manen ken inyanacna ti maysa a babai.
ket imbaga ni jehova kencuana, ipanaganmo kencuana ti lo- ruharaa ta siac, awanen ti caasic iti ba- lay ti israel, nga uray casano diac coma pacawanen id a.
ngera iti balay ti juda addanto asic, ket isalacanconto id a gapu ken jehova a diosda, a diacto ket icanawa ida a maara- mat ti ba-i, uray campilan, uray bacal, uray cabcabayo, ken uray tattao nga agca- bayc.
ket calpasan ti panamusotna ken ni ix-ruhama, nagsicug, ket impasngayna manen ti maysa a lalaki.
ket kinuna ni jehova, ipanaganmo lo-ruhama cayatna a saoen, ti saan 9, nacagun-od ti avl kencuana ti lo-ammi gapu iz saancay nga ilic, ken saanacto a diosyo.
nupay casta ti bilang dagiti annac ti israel casto iti dara ti bay bay, a di ma- balin a rucoden ken bilangen ket ma- aramidto iti lugar a nacaisaoanna cada- cuada, saancayo nga ilic, maibaganto cadacuada, dacayo ti annac ti dios a sibibiag.
ket dagiti annac ti juda ken dagiti annac ti israel maurnongdanto, ket mang- dutocdanto cadacuada met laeng ti maysa a palungo, ket sumang-atdanto nga aggapu iti daga ta dackelto ti aldaw ni jezrael.
nt jehova dusaenna ti hinasukir ti "uinat nupay casta asawaennanto manen.
cunayo cadagiti cacabsatyo a lallaki ammit, ken cadagiti cacabsatyo a babbai, euhamaj.
makiringgorcay ken inayo, makiring- gorcayo ta isu saan nga asawac, ken uray siac saanac met nga asawana iccatenna coma iti rupana dagiti pannakiabigna, ken dagiti pannakicamcaraalalana cadagiti su- sona di la ket ta no siac labusac a lamo' lamo, ket isaadco a cas iti casasaadna iti aldaw a pannacayanacna, a i agbalinec a casla maysa a daga a namaga, ket papata- yec iti waw.
wen, awanton ti asic cadagiti annac na ta annac ida ti abig ta ni inada nagbalangcantis isu a nangyanac cadacuada nagaramid a siba- bain ta isu kinunana, innacto suroten dagiti caayaiiayatco, isuda a mangted caniac iti tinapay ken danumco, ti dutdot- ilic.
lo-ammi cayatna a saoen.
saan nga t ammi cayatna a saoen, ti ilic.
t muhama cayatna a saoen, ti nacagun' od iti asi.
co ti carnero, icea linoet', ti lanac ken ti inumec.
gapuna, adtoy, siac aladecto ti da- lanmo cadagiti siit, ket bangonecto ti maysa a bacud a maibusor kencuana, tapno dinanto masaracanen iti dalanna.
ket surotennanto dagiti caayanayatna, ngem saannanto a macaraacam id an sa- pulennanto ida, ngem saannanton ida a mabirucan iti casta cunananto, innac ket agsubliacto idi immuna nga asawac ta naimimbagac idi ngem ita.
ta isu saanna a binigbig nga iniccac iti bucbukel, ken iti baro nga arac, ken lana, ken pinaaduc kencuani ti pirac ken balitoc, isu a maaramatda gapn ken baal.
gapuna, alaecto manen iti bucbukel- co iti tiempona, ken ti baro nga aracco iti naked ngan a tiempona, ket alaecto manen ti dutdot ti earner ken ti linoc isu a na- ngaccub coma kencuana iti kinalamola- mona.
ket ita lucaisacto ti kinaderrepna iti imatang dagiti caayanayatna, ket awanto ti macaisalacan kencuana itoy imac.
pagsardengecto met amin ti ragsac- na, dagiti ramrambacna, dagiti kellepna, ken dagiti aldawna a panaginana, ken amin dagiti gimongna a napanayag.
dadaelecto dagiti uvasna ken dagiti cayona nga higos, isuda a sinaona, dagitoy ti tangdanco nga impaay caniac dagiti caayanayatco ket pagbalinecto ida a bakir, ket dagiti animal ti tay-ac lamnten- danto ida.
is ket sucalacto kencuana dagidi aid aw dagiti baales, a cadacuada pinuuranna ti incienso, idi inarcosanna ti bagina met laeng cadagiti ar-aritosna, ken cadagiti aruatna, ket sinurotna dagiti caayan- ayatna, ket linipatandac, cuna ni jehova.
iti casta, adtoy, isut sulisogecto, ket iyegconto iti let-ang, ket agsaoacto ken- cuana a sililiwliwa.
ket itdecto kencuana dagiti cauva- sanna manipud sadiay, ken iti lobong nga acor a maipaay a ruangan ti inanama sadiay sumungbatto cas cadagiti aldaw ti kinaubingna, ken cas idi aldaw a panagpa- nawna idiay daga ti egipto.
ket isunto iti dayta nga aldaw, cuna isu ti aramiden a de lana.
t isu ti aramiden a lienzo.
ni jehova, a naganandacto iti ishi, ket ni caanoman dinacto nagananen a baalif.
ta iccatccto iti ngiwatna ti nagan dagiti baales ket ni caanoman saandanton a masaoan iti naganda.
ket iti dayta nga aldaw mangara- midacto ti maysa a tulag a maipaay cada- cuada cadagiti animal iti tay-ac, ken cada- giti tumatayab iti tangatang ken cadagiti agcarayam iti daga dadaelecto iti ba-i ken ti campilan ken pauagbabacal nga aggapu iti daga, ket pagiddaecto idan a sitatalged.
ket yasawacanto caniac iti agnana- yon wen, makiasawaacto kenca iti kina- linteg, iti kinajusticia, ken iti naayat a kinaimbag, ken cadagiti caasi.
ta makiasawacanto caniac iti kinata- limudoc ket maammoamto ni jehova.
ket maaramidto iti dayta nga al- daw, sumungbatacto, cuna ni jehova, su mungbatacto cadagiti langlangit, ket isuda sumungbatdanto iti daga.
ket iti daga sumungbatto dagiti buc- bukel, ken ti baro nga arac, ken ti lana ket dagitoy sumungbatdanto iti jezraelf.
ket isu imulacto caniac iti daga, ket kencuana isu a di nacagun-od ti asi, maasi- acto ket cunacto cadacuada isuda a saan idi nga ilic, sica ti ilic ket isuda cuna- danto, sicai diosco.
ti mayarig a maicadua a vannahiasdvxi ni oseas.
ket kinuna caniac ni jehova, inca manen agayatca iti maysa a babai nga inay-ayat ti gayyemna, ken makicamcama- lala, a cas met laeng iti panagayat ni jehova cadagiti annac ti israel, nupay simmurotda cadagiti sabali a didios, a gustoda dagiti catipkel dagiti uvas a na- pakiriit.
gimmatangac ngarud iti asawa a mai- paay caniac iti sangapulo ket lima a capisi ti pirac, ken maysa nga homer ti cebada ken cagndua nga homer ti cebada ket kinunac kencuana, sica agtali- naed canto caniac iti adu nga aldaw dican- to agbalangcantis, ken saancanto nga isjii cayatna a saoen, anawa a lalahi.
t baali cayatna a saoen, apoe.
x jezrael cayatna a saoen, isu nga im- mida ti dios.
homer pagsucatan a nganngani up- pat a caban.
as4ra ii uray a,sino a ktaki ket castaacto met no maipapan kenca.
ta adunto dagiti aldaw a panag- taeng dagiti annac ti israel nga awan ti arida, ken awan ti principeda, ken awan ti datonda, ken awan ti rnonmonda, ken awan cadaeuada ti efod ken terafin calpasanna agsublinto dagiti annac ti israel, ket sapulendanto ni jehova a diosda, ken ni david nga arida, ket umay- danto nga agbuteng ken ni jehova ken iti kinaimbagna, cadagiti maud-udi nga aldaw.
ti pannakisuppiat ni jehova a maihusor iti hinadahes ti israel.
denggenyo ti sao ni jehova, dacayo nga annac ti israel ta ni jehova makisuppiat cadagiti agtaeng iti daga, ta awan iti kinapndno, wenno kinaimbag, wenno pannacaammo ti dios iti daga.
awan ti uray ania no di laeng panag- sapata, ken panagdadael iti cari ken pa- nagpapatay, panagtacaw, ken pannaki- camalala rumuarda, ket ti darasagidenna ti dara.
isut' gapuna nga agpanesto ti daga, ket amin dagiti agtaeng kencuana cuma- puydanto, ken castamet dagiti animal iti away ken dagiti tumatayab iti tangatang wen, dagiti ican iti baybay maiccatdanto met.
nupay casta awan coma ti tao a ma- kisusic, ket awan met coma ti tao a mang- tubngar ta ti ilim casda la ti makisup- piat iti sacerdote.
ket maitibcolcanto iti aldaw, ket ti mam mad to met matuangto agraman kenca iti rabii ket ni inam pucawecto.
ti ilic madadaelda gapu iti panag- curang ti pannacaammo agsipud ta sica linaismo ti pannacaammo, siac lac- sidencanto met, tapno saancanto a sacer- dote caniac gapu ta linipatam ti linteg ti diosmo, siac met lipatecto dagiti annac- mo.
no casano.
ti yaaduda, casta ti panna- cabasplda caniac , supapacacto ti dayawda iti pannacaibabain.
alun-unenda ti basol ti ilic, ket isa- adda ti pusoda iti kinadangkesda.
ket isunto cas cadagiti tat tao, casta- met iti sacerdote ket dusaecto ida gapu cadagiti cadawyanda, ket subadacto ida dagiti aramidda.
kt mangandanto, ngem didanto mabsugen agbalangcantisdanto, ket saan- danto nga umadu agsipud ta insardeng- da nga impangag ni jehova.
ti abig ken arac ken ti baro nga arac dadaelenda ti nakem.
ti ilic umumanda iti cayo, ket ti sarucodda ipacaammona cadaeuada ta ti espiritu ti abig pinabiddutna ida, ket nagbalangcantisda, a pimmanaw manipud iti diosda.
iti rabaw dagiti toctoc dagiti ban- bantay agidatonda, ket agpuurda iti inci- enso iti rabaw dagiti turturod, cadagiti siroc dagiti roble, alamo, ken terebinto, ta ti linongda nasayaat gapuna a dagiti annacyo a babbai agbalangcantisda, ket makicamalala dagiti noviayo.
saanconto a dusaen dagiti annacyo a babbai no agbalangcantisda, ket uray met dagiti noviayo no makicamalalada, ta dagiti met laeng lallaki suminada a cacu- yogda dagiti balangcantis, ket agraman cadagiti babbai a mannakiabig agidaton- da ket ti ili nga awan pannacaawatna matuangto.
nupay sica, israel, agbalaugcantisca, ti juda saan coma a bumiddut ket dicay umay aginggat' galgal, ken dicay met mapan idiay bet-aven, ken saancayto met nga agsapata, cas sibibiag ni jehova.
ta ti israel nagaramid a sipipinget, a cas ti maysa a nasukir nga urbon ti baca ita ni jehova taraonannanto ida a cas maysa nga cordero iti maysa a dackel a lugar.
ti efraim maitipon cadagiti ladla- dawan isut' baybay-am.
ti inumenna agbalin a naalsem agbalangcantisda iti cancanay on dagiti agturayna ayatenda unay ti bain.
isut' binalcut ti angin cadagiti pa- yacna ket gapu cadagidi datdatonda mai- babaindanto.
dagiti panguloen hen sacerdote ti jvda mapatigmaananda iti panagbabawi.
dacayo a sacerdote, denggenyo day toy, ket ipangagyo, o balay ti israel, tumimudca, o balay ti ari ta cadacayo rumbeng ti pannaeaocora ta dacayo idi ti silo idiay maspad, ken may- i sa a bateng a naipacat idiay tabor.
ket dagiti immalsa limmaloda iti paragpapatay ngem, siac ti mangtubngar cadacuada arain.
siac malasinco ti efraim, ket ti israel saan a mailemmeng caniac ta ita, o efraim, nagbalangcantisca, ti israel ma- alisan.
paiti aramidda saandanto nga ipa- lubos ti panagsublida iti diosda gapu ta ti espiritu ti kinaabig adda cadacuada, ket saanda nga ammo ni jehova.
ket ti kinatangsit ti israel ibatadna iti rupana isut' gapuna a ti israel ken efraim maitibcoldanto iti kinadakesda ket ti juda met maitibcolto agraman ca- dacuada.
agraman cadagiti carcarnero ken bacbacada mapandanto agbirbiruc ken ni jehova, ngem isut' saandanto a masara- can isut' immadayu cadacuada.
nagaramidda a sigugulib iti maicani- was ken ni jehova, ta nagputotda cadagiti annac a gangannaet ita ti kellep alun- unennanto ida agraman cadagiti talonda.
pagtimkenyo ti corneta idiay gabaa, ken ti tangguyob idiay kama pagunien- yo ti nacadadanag idiay bet-aven iti licudam, o benjamin.
ti efraim agbalinto a langalang iti caaldawan ti panangtubngar cadagiti caputotan ti israel impacaammoc ti ad- danto a di bumurong.
dagiti panguloen ti juda mayarigda cadagiti nangyalis ti dulon ibucbocconto cadacuada a cas danum ti pungtotco.
ti efraim mapaparigat, maburac iti pannacaocom ta isut' napnec a simmurot cadagiti bilbilin ti tao.
isut' gap.una siac iti efraim ti cas maysa a sanga, ken iti balay ti juda cas pannacalungtot.
is idi nakita ti efraim ti sakitna, ket ti juda ti sugatna, iti casta ti efraim napan idiay asiria, ket ibaonnanto ken ari jareb ngem isu saancay a mabalin a paimbagen, ken saannanto met a maagasan ti su- gatyo.
ta siac castaacto ti leon iti efraim, ken cas la urbon ti leon iti balay ti juda siac, siac met laeng, pigisecto ken puma- nawacto rabsutecto, ket awanto ti uray siasinoman a mangispal.
mapanacto ken agsubliacto iti lugar- co, aginggat' mabigbigda ti basolda, ken sapulenda ti rupac iti pannacaparigatda sapulendacto a sigaganetget.
ti swighatda iti pcmangtiibngar ni jehova- ti panangidarum ni jehova gapu hi di panagtalinaed ken kinadalces ti efraim, juda ken israel.
umaycayo ket agsublitay ken ni j hova ta isu pinigisnatayo, ket aga- sannatayto, kinabilnatayo, ket bed bed an- natayto.
calpasan iti dua nga aldaw biagenna- tayto iti maicatlo nga aldaw pagungaren- natayto, ket agbiagtayto iti saugoananna.
ammoentay coma, ket sumurottayto coma a maugammo ken ni jehova ti iruruarna di bumurong a cas iti bigat ket isu umayto cadatayo a cas iti tudo, a cas iti maud-udi a tudo a sibuganna ti daga.
aniantot' aramidec kenca, o efraim?
anianto ti aramidec kenca, o juda?
ta ti kinaimbagmo mayarig iti ulep iti agsa- pa, ken cas iti linnaaw a pumanaw a masapa.
gapuna ginupedco ida a maaramat cadagiti mammadto, cadagiti sasao ti ngi- watco pinapatayco ida ket dagiti pana- ngocommo casda lawag nga agparang.
ta kinaimbag ti tarigagayac, a saan ket a daton ken pannacaammo ti dios a naimimbag pay ngem dagiti daton a mapuuran.
ngem isuda cas ken ni adam naglab- singda iti tulag idiay nagaramidda a sigugulib iti maisalungasing caniac.
ti galaad isut' ciudad dagiti agarara- mid iti kinadangkes natulawan iti dara.
ken cas dagiti pangan dagiti manna- nacaw sumanebda iti maysa a tao, casta ti gimong dagiti sacerdote mamapatayda iti dalan a mapan idiay siquem wen, naga- ramidda ti kinaderrep.
iti balay ti israel naimatangac ti nacaarariec idiay ti pannakiabig nasara can iti efraim, maalisan ti israel.
castamet, o juda, adda maysa nga apit a naked ngan a maipaay kenca, inton isublic ti pannacacayaw ti ilic.
ni jehova tubngarenna ti israel gapu, iti adu a hasolna.
idi nga agasac coma ti israel, nalucai- san ti kinadakej ti efraim, ken ti kindakes ti samaria ta isuda agaramidda ti ulbod, ket ti raannanacaw sumrec, ken osbas.
.ti pangen dagiti tulisan samsamenda iti mar.
s ket saanda nga ibilang cadagiti pusoda a malagipco ti amin a kinadakesda ita dagiti amin nga aramidda licmutenda ida addada iti sangoanan ti rupac.
iti kinadakesda pagragsakenda ti ari, ken dagiti panguloenda cadagiti ulbodda.
isuda amin manuakicamalalada isu- dat' cas maysa a horno a paspasgedan ti panadero isu isardengna ti panangrub- rubna manipud iti paanacalubi ti gamay inggana isut' malevaduraan.
idi caaldawan ti aritayo dagiti pa- nguloen pinagsakitda dagiti bagida met laeng iti pudot ti arac inyunnatna ti imana cadagiti mangrabrabac.
ta pinasaganada ti pusoda a cas maysa nga horno, bay at ti panagsanebda ti pa- nadero agpatnag a maturog iti agsapa i horno sumged cas maysa a dumardarang nga apuy.
isuda amin napudotda a cas maysa nga horno, ket alun-unenda dagiti oc- ocomda amin dagiti ar-ari matnagda awan ti uray maysa cadacuada nga uma- wag caniac.
ti efraim lumaoc cadagiti il-ili ti efraim isut' maysa a bibingca a di naba- ukid.
linamut dagiti sangsangaili ti pig- sana, kei iswt' dina ammo wen, uban a bobooc addada ditoy ken idiay iti rabaw- na, ket isut' dina ammo.
ket ti kinatangsit ti israel panec- necanna ti rupana nupay casta saanda a nagsubli ken ni jehova a diosda, ket dida met sinapul gapu amin iti day toy.
ket ti efraim isut' cas maysa a nanengneng a calapati, nga awan pannaca- iwatna umawagda idiay egipto, ma- panda idiay asiria.
intono mapanda, iwayatconto cada- cuada ti batengco ipababacto ida a cas cadagiti tumatayai cadagiti langlangit dusaecto ida cas nangegan ti gimongda.
asida pay agsipud ta simmiasida caniac pannacapucaw cadacuada !
ta naglabsingda iti maibusor caniac nupay bubbotec coma ida, nupay casta nagsaoda cadagiti ulbod a maicaniwas caniac.
ket saanda a nagasug caniac iti pusoda, no di ket agtagoobda cadagiti iddada agtitiponda a maipoon laeng iti taraon ken baro nga arac sumupringda iti maibusor caniac.
nupay insuroc ken pinakiredco dagi- ti tackiagda, nupay casta sicatenda ti dakes a maibusor caniac.
agsublida, ngem saan a keneiuina isu nga adda iti ngato isudat' cas maysa a manangallilaw a ba-i dagiti panguloen- da matuangdanto iti campilan gapu iti pungtot ti dilada daytoyto ti pacairuru- menanda idiay daga ti egipto.
ti dusa gapu iti kinadakes ken patiagrticbab ti israel cadagiti ladawan.
jcabilmo ita ngiwatmo ti tangguyob.
umayto a cas aguila a bumusor iti balay ni jehova, agsipud ta naglabsingda iti tulagco, ken simmalungasingda iti mai- caniwas ti lintegco.
umawagdanto caniac, diosco, dacami, israel, maaminoandacan.
ti israel dina incancano ti imbag ti cabusor camatennanto.
isuda namangonda ti ar-ari ngem saanco a nakem inaramidda dagiti pangu- loen, ket diac ammo idi cadagiti piracda ken balitocda nagaramidda cadagiti ladla- dawan cadacuada, tapno pacapucawanda.
imbellengna ti urbonmo a baca o samaria, ti pungtotco mapasged a maibu- sor cadacuada casano ti cabayagnanto aginggaiat' magun-odanda ti kinaawan basol ?
ta naggapu iti israel uray pay day toy adda, isut' inaramid ti mangmangged, ket saan a dios wen, maburburacto ti urbon a baca ti samaria.
gapu ta naemulada iti angin, ken aganidanto ti alipugpug awan kencuana ti sitatacder a bucbukel, ti bulong dinto mangted ti bellaay no bilang maugtedto, dagiti gangannaet lamutendanto.
s maalun-un ti israel ita addada cada- giti nacion a cas maysa nga alicamen a saan a macaay-ayo iti asinoman.
ta isuda simmang-atda idiay asiria, cas la asno nga atap nga awan ti cad nana ti efraim tinangdananna dagiti caayan- ayat.
wen, nupay tangdananda cadagiti nacion, ita paguurnongecto ida ket mang- rugida a mapabassit gapu iti awit ti ari dagiti panguloen.
agsipud ta piuaadu ti efraim da- giti altar a pagbasolan, adda kencuana al- altar idi tapno pagbasolan.
insuratco kencuana dagiti sangalacsa 10.
a banag iti lintegco ngem maibilangda a cas gangannaet.
no maipapki eadagiti pannacaidatag dagiti datonco, agidatdatonda itilasag ket canenda ngem saan nga awaten ida ni jehova itatta malagipnanto ti idnadakes- da, ket sucalannanto dagiti basolda isuda agsublidanto idiay egipto.
ta ti israel nalipatanna ti nanga- ramid kencuana, ket nangbangon eadagiti palacio ket ti juda pinaaduda dagiti ciudad a nasarikedkedan ngem siac ipawitconto ti apuy eadagiti ciudadna, ket isu manglamutto eadagiti palacioda.
ti ditsa ti kinasukir ti israel.
dica agragragsac, o israel, gapu iti rag-o, a cas eadagiti il-ili ta sica nagbalangcantisca, nga immadayuca iti di- osmo inayatmo ti tangdan iti tunggal pag- taltagan.
ti pagtaltagan ken ti pagpespesan ti arac saandanton a taraonan ida, ket ti baro nga arac agcurangto kencuana.
saandanto nga agnaed iti daga ni je- hova no di ket agsublinto ti efraim idiay egipto, ket mangandanto iti nanigit a ta- raon idiay asiria.
saandanton a mangibuyat eadagiti datdaton nga arac ken ni jelova, ket saan- danto met a macaay-ayo kencuana, dagiti datonda isunto cadacuada ti cas tinapay dagiti agpanpanes amin dagiti mangan kencuana marugitandanto ta ti tinapayda maipaayto nga essemda a mangan saanto nga umay iti balay ni jehova.
aniantot' aramidenyo intono aid aw ti gimonga napanayag, ken itialdaw a fiesta ni jehova ?
ta adtoy, pimmanawda iti pannaca- dadael nupay casta ti egipto urno- ngennanto ida, ti memfis itabonnanto ida dagiti camiring tagicuaendauto dagiti na- caay-ayo a cucuada a pirac dagiti siit addanto eadagiti told ad a.
dimteng dagiti aldaw ti panangsa- rungcar, simmangpet dagiti aldaw ti pa- nangsupapac isuntot' maammoan ti israel ti mammadto isut' maysa a maag, ti lalaki nga addaan ti espiritu isut' mauyong, gapu iti caadu ti kinadakesmo, ken gapu ta dackel ti gurangura.
ti efraim isut' agbantay idi agraman iti diosco no maipapan iti mammadto, silo ti mangnganup ti add a eadagiti amin a dalanna, ken gurangura iti balay ti dios- na.
kinugitanda unay dagiti bagbagfda met laeng, a cas eadagiti aldaw ti gabaa malagipnanto ti kinadakesda, sarungcaran- nanto dagiti basolda.
nasaracac ti israel eas eadagiti uvas iti let-ang nakitac dagiti ammayo a cas ti umuna a naluum iti cayo ti higos iti damona a nakedngan a tiempo ngem isuda immayda ken baal-pehor, ket impa- ayda ti bagida met laeng iti pacaibabai- nan, ket nagbalinda a macarimrimon a cas iti dayta inayatda.
no maipapan iti efraim, ti dayagda tumayabto a cas maysa a turaatayab awanto ti panaganac, ket awan ti agsicug, ket awan ti pauagpasngay.
nupay mapadadackelda dagiti an- nacda, paulilaecto ida, tapno awanto ti asinoman a tao a matda wen, asida pay met cadacuada intono suminaac cadacua- da!
ti efraim, cas pannacakitac idiay tiro, nabangon iti lugar a macaay-ayo ngem ti efraim ipannanto dagiti annacna iti mamapatay.
itdem cadacuada, o jebova, ania ti itedmonto ?
iccam ida iti aanacan a ma- alisan ken suso a namaga.
amin a kinadakesda adda idiay galgal ta idiay ginurac ida gapu iti kinadakes dagiti aramidda pagtalawecto ida iti balayco diacto ayatenen ida, amin dagiti panguloeuda managalsada.
ti efraim macabilen, dagiti ramut da uagmaga, saandanton nga agbungan wen, nupay agpataud, siac patayecto ti maayayat a bunga ti aanacanda.
ti diosco ibellengnanto ida, agsipud ta isut' saanda nga impangag ket isudan- tot' agtawtawataw eadagiti nacion.
ti dusa ti kinasukir ti israel maicari.
v basol ti israel apitenna ti supapacna.
ti israel isut maysa a narucbos nga ' uvas, a pataudenna ti bungana no casano ti caadu ti bungana casta ti pana- maaduna eadagiti altarna no casano ti cawadwad ti imbag iti dagada casta ti panagaramidda eadagiti napintas a mon mon.
ti pusoda nabingay ita masaracante ida a nacabasol isu dadaelennanto dagiti altarda, rebbaennanto dagiti monmonda.
awan duadua cunadanto ita awan ti arimi ta dicam mabuteng ken ni jeho- osbas.
ya ket ti ari ania ti mabalinna nga arami- den a maipaay cadacami ?
agsaoda iti ubbaw a sasao, agsapatada a siuulbod iti panagaramiden cadagiti tulag isut' gapuna iti panangocom rumu- arto a cas iti ajenjo cadagiti gulis ti talon.
dagiti agnaed idiay samaria mapabu- tengdanto gapu cadagiti urbon a baca ti bet-aven ta dagiti tattaona agpanes- danto gapu kencuana, ken castamet da- giti sacerdotena a nagragragsac kencuana gapu iti kinadayagna, agsipud ta isut' naisina kencuana.
ket isu maipanto pay idiay asiria, a maipaay a sagut ken ari jareb ti efraim awatennanto iti pannacaibabain, ket ti israel maibabainto iti bucodna a balacad.
no maipapan iti samaria, ti arina makeltay, a cas luag iti rabaw ti danum.
dagiti met nangato a luglugar ti avan, ti basol ti israel, madadaeldanto ti siit ken casumba tumubodanto iti rabaw dagiti altarda ket cunadanto cadagiti banbantay, gaburandacami ket cadagiti turturod, agtinnagcay cadacami.
o israel, nagbasolca nanipud cadagidi aldaw ti gabaa idiay nagtacderda ti gubat a maibusor cadagiti annac ti kina- dakes saanna a maabut ida idiay gabaa.
ket intono isut' tarigagayco, dusaec- to ida ket dagiti il-ili maurnongdanto a maibusor cadacuada, intono mareppetda cadagiti dua a salungasingda.
ket ti efraim isut' bumalasang a baca a maisuro, a mayat nga agiric ngem siac dimmalanac iti rabaw ti nataraki a teltelna mangicabilacto iti maysa a suma- cay iti efraim ti juda agaradonto, ti jacob burakennanto dagiti bingcolna.
agmulacayo cadacay met laenf iti kinalinteg, aganicay iti mayannurot iti kinaimbag burakenyo ti talon a binaybay- anyo ta tiempo ti panagsapulyo ken ni jehova, ingganat' isut'- umay ket patu- doenna ti kinalinteg cadacayo.
nagaradocayo iti kinadakes, nagani- cayo iti kinadangkes kinnanyo ti bunga dagiti ulbod ta sica nagtalecca iti dalan- mo, iti caadu dagiti nabileg a tattaom.
isut' gapuna a rumsuanto ti gulogulo cadagiti il-ilim, ket amin dagiti sariked- kedmo marbecdanto, cas ni salmana rineb- becna ti bet-arbel iti caaldawan ti bacal ti ina naitupac a napispisang agraman cadagiti annacna.
castanto met ti aramiden cadacayo ti betel gapu iti kinadakesyo iti agban- nawag ti ari ti israel makeltayto a mata lipupus.
ti panagtawataw ti israel.
i j idi ubing pay ti israel, isut' inayatco, i ket nanipud idiay egipto inayabac ti anacco.
no casano ti panangayab dagiti mam- madto cadacuada, casta met ti yaadayuda cadacuada nagidatdatonda cadagiti ba- ales, ket nagpuurda ti incienso cadagiti kinitikitan a ladladawan.
nupay casta insuroc ti efraim a magna inaracupco ida cadagiti tackiagco ngem saanda a naammoan nga inagasacida.
cadagiti tali ti maysa a tao ginuyod- co ida, cadagiti singdan ti ayat ket siac idi cadacuada ti cas cadagiti mangbagcat iti sangol cadagiti saugida ket incabilco ti canen iti sangoananda.
saandanto nga agsubli idiay daga ti egipto no di ket ti asirio isunto ti arida, gapu ta mad id a ti agsubli caniac.
ket agtinnagto ti campilan cadagiti ciudaddd, ket ibusennanto dagiti balunet- da, ket alun-unennanto ida, a gapu cada- giti bucodda a patigmaan.
ket ti ilic ipamaysana ti aglicud caniac uray pay awaganda ida kencuana nga adda sadi ngato, awan a pules ti mangitan-oc kencuana.
casano a baybay-ancanto, efraim?
casano ngia ipurruaccanto, israel?
casano nga aramidencanto a cas iti adma ?
casa- no nga icabilcanto a cas iti zeboim ?
ti pusoc mariribuc iti unegco, dagiti pa- nangngasic mapasgedda nga agtitipon.
diacto aramiden ti rungsot ti pung- totco, saanacto nga agsublin a mangdadael iti efraim ta siac diosac, a saan a tao ti santo nga adda iti catengngaam ket diacto umay a sipupungtot.
magnadanto a sumurot ken ni je- hova, isu nga agungorto a cas maysa a leon ta isu agungorto, ket dagiti annac umay- danto nga agpipigerger manipud iti laud.
umaydanto nga agpipigerger a cas maysa a tumatayab manipud idiay egipto, ken cas maysa a calapati manipud iti daga ti asiria ket pagnaedecto ida cadagiti balbalayda, cuna ni jehova.
linacubnac ti efraim iti ulbod ket 13.
' ti balay ti israel iti allilaw ngem ti juda makipagturay pay laeng iti dios, ken makipagtnloog iti santo.
ti jefraim ken ii juda matubnyarda.
q ti efraim agtaraon iti angin, ken sumurot iti angin iti daya ulbod ken kinawalangwalang cancanayon a pa- ad uenna ken aramidenda ti maysa a tulag iti asiria, ket ti lana maipan idiay egipto.
ni jehova add a met susicna iti juda, ket dusaennanto ni jacob cas mayanatup cadagiti dalanna cas mainugot cadagiti aramidna isuntot' supapacanna.
iti aanacan iniggamanna ti mucod ni cabsatna ket iti pannacataengna a tao adda idi pannacabalinna iti dios wen, adda idi pannacabalinna iti angel, ket nagaladag nagsangit, ken pi- nacacaasina kencuana isut' nasaracanna idiay betel, ket sadiay ti nakisaoanna cadatayo, uray pay ni jehova, ti dios dagiti buybuyot jehova isut' malaglagip a aganna.
isut' gapuna sica agsublica iti dios- mo icutam ti kinaimbag ken kinajusti- cia, ket agurayca iti diosmo iti cancana- yon.
isuc maysa nga agbaniaga, adda iti imana dagiti pagcatian a mangallilaw isu ayatenna ti mangparigat.
ket kinuna ti efraim, kinapudno' na siac bimmacnangac, nasaracac ti kina- bacnang cadagiti amin a trabajoc awanto ti masaracda caniac a kinadakesco nga isut' basol.
ngem siac ni jehova a diosmo na- nipud idiay daga ti egipto pagtaengen- eanto pay laeng manen cadagiti toltolda a cas cadagidi aldaw ti fiesta a napanayag.
castamet a sinaoc cadagiti mam- madto, ket pinaaduc dagiti sirsirmata ket iti panagannong dagiti mammadto ina- ramatco ti panagdidilig.
ti galaadaya isut' kinadakes?
pa- sigda nga ulbod idiay galgal idatdaton- da dagiti bacbaca wen, dagiti altar da isudat' cas gabgabsuon cadagiti gulgulis ti talon.
ket ni jacob pimmanaw a napan iti daga ti siria, ket nagservi ni israel gapu iti maysa nga asawa, ket gapu iti maysa nga asawa nagpaspastor.
ket iti paqnacaaramat ti maysa a mammadto nl jehova inaonna ti israel itt egipto, ket maipoon iti maysa a mammad- to isut' naaywanan.
ti efraim pinagargai'i nga agpungtot a napait unay gapuna ti darana mat- danto iti rabawna, ket ti babalawna isu- blinto ti apona kencuana.
ti pungtot ti dios gapu iti kinadangkes ti efraim.
idi nagsao ti efraim, adda pigerger - intan-ocna ti bagina met laeng idiay israel ngem idi nacabasol gapu ken baal, isut' natay.
ket ita agbasolda ti adadu nga adadu, ket nagaramidda cadacuada ti sinucog a ladladawan iti piracda, idolos met laeng cas mainugot iti bucodda a pannacaawat, isuda amin aramidda dagiti nalaiug a managaramid cunada a maipapan cada- cuada, dagiti lallaki nga agidaton agepen- dacoma dagiti urbon ti bacbaca.
isut' gapuna maipadadanto iti ulep iti agsapa ken cas iti linnaaw nga agpucaw a masapa, cas iti taep a yaadayuen ti ali- pugpog iti pagtaltagan, ken cas iti asuc a rumuar iti pasngaw.
kupay casta siac ni jehova a diosmo manipud idiay daga ti egipto ket awanto ti bigbigem a dios no di la siac, ken awan ti sabali a mangisalacan no saan a siac.
sica ammoc idi idiay let-ang, idiay daga ti dackel a maga.
cas cadagiti pagarabanda, casta ti pannacabsugda napnecda, ket kimmuspag ti pusoda gapuna linipatandac.
isut' gapuna a siac casac la maysa a leon cadacuada cas maysa a leopardo ag- sanebacto iti dalan.
sarakecto id a cas maysa nga oso a napucaw cadagiti annacna, pigisecto ti su- pot iti pusoda ket idiay alun-unecto ida cas maysa a leon a caba-ian ti animal nga atap lasanglasangennanto ida.
isut' rebbecmo, o israel, a sica mai busorca caniac, maicaniwas iti tulongme.
sadino ti yan ti arim ita, tapno ma- balinnaca nga ispalen cadagiti amin a ciudadmo ?
ken dagiti oc-ocommo, a mai- papan cadacuada kinunam, iccandac ti maysa nga ari ken panguloen ?
iniccanca ti maysa nga ari iti pung- totco, ket isut' iniccatco iti rungsotco.
ti kinadakes ti efraim mareppet ti basolna maidulin.
dagiti leddaanf ti maysa a babai nga agpasical umaydanto kencuana isut' maysa nga anac a nanengneng ta isut' tiempo nga isu saan coma nga agtactac iti disso a pacaipasngayan dagiti annac.
iti pannacabalin ni tanem subbot- ecto ida sambutecto ida ken patay o patay, sadino ti yan dagiti angolmo?
o tanem, sadino ti yan ti rebbecmo ?
pa- nagbabawi mailingedto cadagiti matac.
uray pay nabunga cadagiti cacabsat- na, umayto ti angin nga aggaput' daya, ti anges ni jehova nga aggapu iti let- ang ti ubbogua agmaganto, ket ti bura- yocna maibusto isu samsamennanto ti gupit dagiti amin dagiti agcacapateg nga alicamen.
ti samaria awitennanto ti basolna agsipud ta immalsa a bimmusor iti dios- na matnagdanto iti campilan dagiti ububbingda maitupacdanto, ket dagiti babbai a masicog mabettacdanto.
baghaga iti panaghdbavd car car i iti pammacawan.
ija o israel, agsublica ken ni jehova a ' diosmo ta natnagca gapu iti kina- dakesmo.
alaenyo cadacayo dagiti sao, ket pumulangcay ken ni jehova cunaenyo kencuana, iccatem amin a kinadakes, ket awatem ti naimbag iti casta idatagminto cas bacbaca ti daton dagiti bibigmi.
saannacamto a maispal ti asiria dicamto sumacay cadagiti cabayo ket dicamto met saoenen cadagiti gapuanan dagiti imiraami, dacayo dagiti diosmi ta kenca ti ulila macasarac ti caasi.
agasacto ti panaglicudda, ayatecto ida a siwawaya ta iti pungtotco maicca- ten kencuana.
siac casacto la linnaaw iti israel isu agsabongto a cas iti lirio, ket isacnapnanto dagiti ramutna a cas iti libano.
dagiti sangsangana agsalumpayacto, ket ti sayaatna casto la iti cayo ti oliva, ket ti banglona a cas libano.
dagiti agnaed iti siroc ti linongna agsublidanto, isudantot' mapabiag a cas ti bukel, ken agsabongdauto cas ti uvas ti banglona casto ti arac ti libano.
ti efraini cunananto, ania pay laeng ti bibiangco cadagiti ladladawan?
sim- mungbatac, ket isuntot' imatangac siac casac la maysa a nalasbang a cayo ti par- wa caniac masaracanto ti bungam.
asino ti masirib a macaawat cadagi- toy a banag ?
manakem, tapno maammo- anna ida?
ta dagiti dalan ni jehova umisuda, ket dagiti nalinteg magnadanto cadacuada ngem dagiti managsalungasing matnagdanto cadacuada.
ti libeo ni joel.
nijoel ipalawagna dagiti panangocom i dios.
iacaal-alingec a gaivnt gapu iti dudon ken hi ticag.
bag- baga iti panaghabawi.
ti sao ni jeliova dimteng ken joel nga anac ni fatuel.
denggenyo daytoy, dacay a lallacay, ket ipangagyo dacay amin nga agnaed iti daga.
adda daytoy cadagiti aldawyo, wenno cadagiti aid aw dagiti am mayo ?
s isut' saritaenyo cadagiti annacyo, ket dagiti annacyo saoendanto met coma cada- giti annacda, ket dagiti annacda iti sabali a caputotan.
iti natidda ti dangaw kinnan ti du- don ket ti tidda ti dudon kinnan ti luc ton ket ti nabati ti lucton kinnan t ti arabas.
agriingcay, dacay o a managbartec, ken agsangitcayo ket agdung-awcayo, da- cayo amin nga agiinum ti arac, maipuon iti nasam-it nga arac ta isut' maisina iti ngiwatyo.
ta maysa a nacion simmang-at iti dagac, nabileg, ken saanda a mabilang dagiti ngipenna isudat' ngipen ti maysa a leon, ket adda kencuaua dagiti sangi ti maysa a leon a caba-ian.
winarawarana ti uvasco, inukisanna ti cayoc nga higos isut' inaramidna a naulosan a natalipupus, ket impurruacna dagiti sangsang5,na naaramidda a i2apu daw.
agsangitca cas maysa a virgen a na- baricsan iti lupot a nakersang a maipaay iti asawa iti kinaubingna.
ti daton a bellaay ken ti daton a mainum maisinada iti balay ni jeliova dagiti sacerdote, nga agannong ken ni jehova, agpanesda.
iti away malangalang, ti daga agpa- nes ta iti bukel madadael, ti baro nga arac agmagan, ti lana bumassit.
marirucayo, o dacayo a managtal- talon agdung-awcayo, o dacayo nga agaywan iti cauvasan, gapu iti trigo ken cebada ta iti apit ti talon mapucaw.
ti puon ti uvas nagango, ket ti cayo ti higos naglaylay ti cayo ti granada, ti cayo ti palma castamet, ken ti cayo ti manzana, amin met laeng dagiti caycayo iti tanap nagangoda ta ti rag-o malaylay cadagiti annac dagiti tattao.
agbarikescayo iti lupot a nakersang, ket agasugcayo, dacayo a sacerdote ag- dung-awcayo, dacayo nga agannong iti altar umaycayo, agiddacayo nga agpatnag iti lupot a nakersang, dacayo nga agannong ti diosco ta ti daton a bellaay ken ti daton a mainum maipaidamda iti balay ti diosyo.
mangilasincayo ti maysa a panaga- yunar, mangayabcayo ti maysa a gimong a napanayag, urnongenyo dagiti lallacay ken amin nga agnaed iti daga iti balay ni jeliova a diosyo, ket awaganyo ni jeho- va.
i ilala pay ti aldaw !
ta asidegen ti aid aw ni jehova, ket u may to cas rebba nga aggapu iti mannacabalin-amin.
i saan a ti taraon maiccat iti sango dagiti matatayo, tven, ti ragsac ken rag-o iti balay ti diostayo ?
dagiti bukel aglungtotda iti baba dagiti bingcolda dagiti camalig marbada, dagiti sarusar madadaelda ta ti bukel nagango.
i ania nga uga dagiti animal !
dagiti arban ti baca nakiburda, ta awan ti paga rabanda wen, dagiti pangen dagiti carne ro mapagwalangwalangda.
o jehova, kenca umasugac ta ti apuy linamutna dagiti pagpaaraban iti let-ang, ket ti gil-ayab inuramna amin a caycayo iti tanap.
wen, dagiti animal iti tanap agalal- da kenca ta dagiti waig ti danum naati- anande, ket ti apuy linamutna dagiti pagpaaraban iti let-ang.
t jod icasahana ti panaghahawu espiritu ti dios maicari.
ti 2puyotenyo ti tangguyob idiay sion, ket pagunienyo ti maysa a nacadada- nag iti nasantoan a bantayco agkintayeg coma amin dagiti agnaed iti daga ta ti aldaw ni jehova umay, ta ad da iti aside- gen maysa nga aldaw ti sipnget ken cud- rep, maysa nga aldaw ti ululep ken na- puscol a sipnget, a cas ti bannawag nga agsacnap iti rabaw dagiti banbantay maysa nga ili a dackel ken nabileg uray caanoman awan ti pu mad pad, ket awanto uray pay metten iti calpasanda cadagiti tawen ti adu a caputotan.
maysa nga apuy aglamut iti sangoda ket iti licudanda maysa a gil-ayab agu- ram ti daga cas ti minuyungan ti eden iti sangoananda, ket iti licudanda maysa a langalang a let-ang wen, ket awan ti nacatalaw cadacuada.
ti kitada casla kita dagiti cabayo ket cas tattao a nagsacay iti cabayo, casta ti panagtarayda.
cas iti daranudor dagiti lugan cadagi- ti tapaw dagiti banbantay casta ti panag- lagtoda cas ti anabaab ti maysa a gil-ayab ti apuy a manglamut iti punget, cas maysa a maingel nga ili a maurnos a maipaay iti gubat.
iti sangoananda, dagiti il-ili agtuoc- da amin a rupa bumsagda.
agtarayda a cas la mamaingel a tattao ulienda ti bacud cas la tattao ti gubat ket isuda magnada tunggal maysa iti dalanna, ket saanda a dadaelen dagiti atarda.
awan met ti maysa nga iduyocna ti sabali magnada tunggal maysa iti dana- na ket rimmubsida cadagiti igara dagiti cabilsor, ket saan a madadael ti turongda.
lumayawda iti rabaw ti ciudad ag- tarayda iti rabaw ti bacud umulida cada- giti balbalay surarecda cadagiti tawtawa a cas la mannanacaw.
agkintayeg ti daga iti sangoananda dagiti langit agpigergerda ti init ken ti bulan agsipngetda, ket dagiti bitwen ipai- damda ti silengda.
ket ni jehova agtimec iti sangoauan ti buyotna ta ti pacarsona dackel unay ta isut' napigsa ti manungpal iti saona ta ti aldaw ni jehova isut' dackel ken naca- al-alingec unay ket asino ti macaitu- red?
uray pay ita, cuna ni jehova, ag- sublicayo caniac, iti amin a pusoyo, ken buyugen ti panagayunar, ken panagsangit, ken panagpanes ket pigisenyo ti pusoyo, a saan a dagiti cawesyo, ket agsublicay ken jeho- va a diosyo ta isu managparabur ken manangngaasi, natanang nga agunget, ket aglablabes iti naayat a kinaimbag, ket isu ibabawina ti dakes.
asino ti macaammo no isu saanto nga agbaliw ken agbabawi, ket mangibati ti maysa a bendicion iti licudanna, uray pay maysa a daton nga harina ken maysa a daton a mainum a maipaay ken ni je- hova a diosyo ?
pagtimekenyo ti tangguyob idiay sion, mangilasincay ti maysa a panagayu- nar, mangayabcayo ti maysa a napanayag a gimong tiponenyo dagiti tattao, pasantoenyo ti gimongda, tiptiponenyo dagiti lallacay, arnongenyo dagiti ububbing, ken dagiti agsusup cadagiti suso rumuar coma ti novio iti siledna, ken iti novia iti sagum- bina.
dagiti sacerdote, nga aganannong ken ni jehova agsangitda coma iti nagbaetan ti duag ken ti altar, ket cunaenda coma, ilacsidmo ti ilim, o jehova, ket dica ipalubos a maibabainiti pagtawidem, tapno dagiti nacion agturayda coma cadacuada apayapay a cunaenda coma cadagiti il-ili, sadino ti yan ti diosda ?
id in ni jehova naimon gapu iti dagana, ken add a asina iti ilina.
ket ni jehova simmungbat ket kinunana iti ilina, adtoy, ipawitconto cadacayo ti bukel, ken baro nga arac, ken lana, ket mabussogcayto cadacuada ket saanacton a mangaramid cadacayo ti may- sa a pacaibabainan cadagiti nacion no di ket yadayucto cadacayo it makinamianan a buyot, ket isuntot' ipatu- rongco ti maysa a daga a pantar ken langalang, iti camaunana aginggat' bay- bay a makindaya, ket iti camaudina aging- gat' baybay a makinlaud ket ti buyocna sumngawto, ket ti nabangsit nga angotna ngumatonto, ta nagaramid ti dadackel h banbanag.
dica agbuteng, o daga, agragragsac ken agrag-oca ta ni jehova nagaramid ti dadackel a banbanag.
dicay agbuteng, acayo an-animal 3.
iti tay-ac ta dagiti pagpaaraban iti let- ang rumaboyda, ta ti cayo agbunga, ti cayo ti higos ken uvas parnuayenda ti pigsada.
agragsaccay ngarud, dacayo annac ti siod, ket agrag-ocayo ken ni jehova a diosto ta isu itedna cadacay iti raasapa a tudo iti umisu a rucod, ket patinnagenna cadacayo ti tudo, ti masapa ken maladaw a tudo, iti umuna a bulan.
si ket dagiti pagidulinan mapunno- danto ti trigo, ket dagiti tangke agliplip- piasdanto iti bare nga arac ken lana.
ket ipulangconto cadacayo dagiti tawen a kiunan ti dudon, lucton, ken ti arabas, ken ti dangaw, ti dackel a buyotco nga imbaonco cadacayo.
ket mangancayto iti kinawadwad ket mapneccayto, ket daydayawenyonto ti nagan ni jehova a diosyo, isu a nagaramid iti nacascasdaaw cadacayo ket ti ilic saanton a mapabainan uray caan-oman.
ket maammoanyonto a siac addaac iti nagtengngaan ti israel, ken siac ni jeho- va a diosyo, nga awan sabalin ket ti ilic uray caanoman saanton a mapabainan.
ket maaramidto iti calpasanna, nga ibucbocconto ti espirituc iti amin a lasag ket dagiti annacyo a lallaki ken babbai agipadtodanto, dagiti lallacayyo agtag- tagainepdanto cadagiti tagtagainep dagi- ti agtutuboyo a lallaki macakitadanto ca- dagiti sirsirmata ken castamet dagiti adipen a lallaki ken babbai cadagita nga aldaw ibucboc- conto ti espirituc.
ket iparangconto dagiti pagsedsed- daawan cadagiti langlangit ken iti daga dara, ken apuy, ken monmonmon nga astic.
ti init agbalinto a sipnget, ket ti bulan dara, no di pay dumteng ti dackel ken nacakigkigtot nga aldaw ni jehova.
ket maaramidto, nga nray siasino nga umawagto iti nagan ni jehova, mai- salacanto ta idiay bantay sion ken idiay jerusalem addanto dagidiay a macatalaw, cas sinao ni jehova, ket cadagiti matidda addanto dagiti ayayaban ni jehova.
dagiti nacion mmcomdanio, ket ti juda maispal.
ta, adtoy, cadagita nga aldaw, ken dayta a tiempo, a panangisublic iti pannacacayaw ti juda ken ti jerusalem, tiptiponecto dagiti amin a nacion, ket pasalugecto ida idiay lobong a josa- fat ket idiay aramidecto ti panangocom cadacuada gapu iti ilic ken iti pagtawidec nga israel, isuda a winarawarada cadagi- ti nacion ket biningbingayda ti dagac, ket naggiginnasanggasatanda ti ilic, ket insucatda ti raaysa nga ubing a lalaki iti maysa a balangcantis, ket inlacoda ti maysa nga ubing a babai, iti arac, tapno mabalinda ti uminum.
wen, ket dacayo aniacayo caniac, o tiro, ken sidon, ken amin a beddeng ti filistia ?
ipaayyonto caniac ti maysa a supapac?
ket no dacayo supapacan- dac, sidadaras ken sipajrartacac a mangi- subii ti supapacyo iti rabaw dagiti oloyo met laeng.
gapu ta innalayo ti piracco ken ti balitocco, ket impanyo cadagiti templo- yo dagiti napintas ken napateg a kitkitac, ket inlacoyo dagiti annac ti juda ken dagiti annac ti jerusalem cadagiti annac dagiti griego, tapno mayadayuyo ida cadagiti beddengda adtoy, itacderconto ida a paruaren iti lugar a nangilacoanyo cadacuada, ket isublicto ti supapacyo iti rabaw dagiti oloyo met laeng ket ilacocto dagiti annacyo a lallaki ken babbai iti ima dagiti annac ni juda, ket isuda ilacodanto ida cadagiti lallaki taga saba, iti maysa a nacion nga adayu ta isut' sinao ni jehova.
iwarragawagyo daytoy cadagiti na- cion isaganayo ti gubat riingenyo dagiti maingel a lallaki amin coma dagiti lalla- ki ti gubat umasidegda, umayda coma.
pitpitenyo dagiti tadem dagiti ara- doyo nga aramiden a camcampilan, ken dagiti callawityo a gaygayang dagiti nacapsot cunaenda coma, napigsaac.
agdarascayo, ket u may cayo, dacayo amin a nacion iti aglicmut, ket aguurnong- cayo idiay paulogem dagiti mamaingel- mo, o jehova.
dagiti nacion agriingda coma, ket sumang-atda idiay lobong a josafat ta idiay agtugawacto a mangocom cadagiti amin a nacion iti aglicmut.
icabilyo ti cumpay ta ti apit natang- kenanen umaycayo, agpayatpayatcayo ta iti pagpespesan ti arac napno, dagi- ti tangke agliplippiasda ta ti kinadakes- da dackel.
nagadu, nagadu a tattao idiaj lo- joel.
bong a pangocoman !
ta ti aldaw ni je- hova asideg idiay lobong ti pangocoman.
ti init ken ti bulan agcudrepda, ket dagiti bit wen ipaidamda ti silengda.
ket ni jehova, agungorto manipud sion, ket iyebcasnanto iti timecna manipud jerusalem ket dagiti langlangit ken ti daga agkintayegdanto ngem ni jehova isunto ti camang ti ilina, ken sarikedked cadagiti annac ti israel.
iti casta maammoanyonto a siac ni jehova a diosyo, nga agnaedac idiay sion a nasantoan a bautayco calpasan- na ti jerusalem nasantoanton ket awanton dagiti gangannaet a lumasat kencuana.
is ket maaramidto iti dayta nga aldaw, a dagiti banbantay pagtedtedendanto ti nasam-it nga arac, ket dagitid turturod pagayusendanto ti gatas, ket amin dagiti wawaig ti juda pagayusandanto ti danda- num ket rumuarto ti maysa nga ubbog iti balay ni jehova, ken sibugannanto ti lobong ti sitim.
ti egipto maysanto a langalang, ket ti edom maysanto a nalangalang a let- ang, gapu iti ranggas a naaramid cada- giti annac ni juda, ta imbucbocda ti awan basolna a dara iti dagada.
ngem ti juda agnaedto iti agnana- yon, ken ti jerusalem manipud caputotan aginggat caputotan.
ket dalnsacto ti darada, a saanco a dinalusan ta ni jehova agnaed idiay sioik ti libeo ni amos.
ih panangocom ti dios a malcaniwas cadagiti nadumaduma a nacion.
idagiti sasao ni amos, isu nga adda idi cadagiti agpaspastor idiay teciia, isuda a naimatanganna a maipapan iti israel cadagiti aid aw ni osias, ari ti juda, ken cadagiti aldaw ni jeroboam nga anac ni joas, ari ti israel, idi dua a tawen iti sangoanan ti gingined.
ket kiuunana, ni jeliova agungorto manipud idiay sion, ket agtimec manipud idiay jerusalem ket dagiti pagpaaraban dagiti agpaspastor agpanesdanto, ket ag- maganto ti tapaw ti carmelo.
s castoy ti saoen ni jeliova gapu iti tallo a salungasing ti damasco, wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana agsipud ta iniricda ti galaad cadagiti pagiric a landoc.
ngem ipawitconto ti maysa nga apuy iti balay ni hazael, ket keskesannanto dagiti palacio ni ben-ad ad.
ket lasanglasangecto ti balunet ti damasco, ket keltayecto ti agnaed iti lobong ti aven, ken ti agiggem ti cetro iti balay ti eden ket iti ili ti siria ma- cayawanto idiay kir, cuna ni jeliova.
castoy ti saoen ni jeliova gapu iti tallo a salungasing ti gaza, wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana ta kina- yawanda ti amiu nga umili a yawat ida iti edom.
ngem ipawitconto ti maysa nga apuy iti bacud ti gaza, ket keskesannanto amin a palaciona.
ket keltayecto ti agnaed idiay azoto, ken ti agiggem ti cetro idiay ascalon ket ibusorconto ti imac iti accaron, ket dagiti matda dagiti filisteos mapucawdanto, cuna ni apo jeliova.
castoy ti saoen ni jeliova gapu iti tallo a salungasing ti tiro, wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana gapu ta inyawatda ti amin nga umili iti edom, ket did a linagipen ti nomo ti panagcabsat.
ngem ipawitconto ti maysa nga apuy iti bacud ti tiro, ket keskesannanto dagiti palaciona.
castoy ti saoen ni jehova gapu iti tallo a salungasing ti edom, wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana ta kina- matcamatna ti cabsatna iti campilan ket inidianna ti amin a caasi, ket ti ungetna nangpigis a cancanayon, ket nangicut iti pungtotna iti agnanayon.
ngem ipawitconto ti maysa nga apuy iti teman, ket keskesannanto dagiti palacio ti bozra.
castoy ti saoen ni jehova gapu iti tallo a salungasing dagiti annac ni ammon, wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana ta binettacanda dagiti babbai a masicog a taga galaad, tapno lumawa ti sacuenda.
ngem mamasgedacto iti bacud ti eabba, ket keskesannanto dagiti palaciona a mapacuyogan iti ririaw iti caaldawan ti gubat, agraman iti bagio iti aldaw ti alipugpog.
ket iti arida macayawanto, isu ken dagup dagiti panguloenna, cunani jehova.
iti panangocom ti dios a maicanixvas iti juda hen israel.
castoy ti saoen ni jehova gapu iti tallo a salungasing ti moab, wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana ta pinuuranna dagiti tultulang ti ari ti idu- mea ingganat' immapugda.
ket ipawitconto ti maysa nga apuy idi moab, ket keskesannanto dagiti palacio ti cariot ket matayto ti moab, iti panna- cagulogulo, iti panagriaw, ken iti aweng ti tangguyob.
ket iccatecto ti mangocom iti nagteng- ngaanda, ket patayecto agraman ken- cuana amin dagiti panguloenda, cuna ni jehova.
castoy ti sa6en ni jelidva aapu iti tallo a balungasing ti juda, wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana agsipud ta tinallicudanda ti linteg ni jehova, ken dida immannurot cadagiti bilbilinna, ket dagiti ulbodda pinagbasolda ida, a mayan- nurot iti pannagna dagiti ammada.
ngem ipawitconto ti maysa nga apuy iti juda, ket keskesannanto dagiti palacio ti jerusalem.
castoy ti saoen ni jehova gapu iti tallo a salungasing ti israel wen, gapu iti uppat, diacto iliclic ti dusana, agsipud ta inlacoda iti pirac ti tao a nalinteg, ket ti napanglaw iti maysa a paris a zapatos.
isuda nga agal-al gapu iti tapoc ti daga iti rabaw ti olo ti napanglaw, ket killoenda ti dalan dagiti napacumbaba ket maysa a tao ken ni amana agpadpadada a simrec iti isw met laeng a balasang, tapno tulawanda ti nasantoan a naganco ket agiddada iti arpad ti tunggal altar iti rabaw dagiti pagan-anay a naisal- da ket uminumda iti balay ti diosda ti arac dagiti namulta.
ngem rinacracco iti sangoananda ti amorreo, a iti catayagna cas la ti cangato dagiti cantingen, ket nalagda a cas dagiti roble nupay casta dinupracco ti bungana iti ngato, ken dagiti ramutna iti baba.
ket castamet siac inaoncayo iti daga ti egipto, ket impancay iti let-ang iti uppat a pulo a tawen, tapno tagicuaenyo ti daga ti amorreo.
ket inragpatco dagiti annacyo a lal- laki nga agpadto, ken dagiti agtutuboyo a lallaki tapno agbalinda a nazareo.
saan a casta met laeng, dacayo annac ti israel ?
cuna ni jehova.
ngem impainumyo ti arac cadagiti nazareo, ket imbilinyo cadagiti mam- madto, a cunayo, dicay agipadto.
is kitaenyo, siac imamegcayto iti lugaryo, cas iti panangimameg ti lugan a napno cadagiti rineppet.
ket iti panagtalaw cumurangto iti napardas ket ti napigsa dinto macapig- san, ket uray pay ti maingel dinanto mais- pal ti biagna ket iti umiggem iti ba-i saanto a macagaway, ket dimet macalapsut ti napartac nga agtaray uray ti agsacay iti cabayo dinanto maisalacan ti biagna.
ti maingel cadagiti camamainglan agtalawto a silalamolamo iti dayta nga aid aw, cuna ni jehova.
masapul a maipadto iti icacaniwas iti israel.
dumngegeay iti day toy a sao nga in- sao ni jehova a maibusor cadacayo, o annac ti israel, cacaniwas ti amin a sangcacabagian nga inaonco iti daga ti egipto, a cunana, dacay laeng ti amammoc idi cadagiti amin a familia ditoy daga isut' gapuna sucnalacto cadacayo ti amin akinadakesyo.
magnanto aya ti dua nga aggiddan, no dida nagtunos ?
aguganto aya ti leon iti bakir no awan ti raatiliwna?
agungorto aya ti urbon ti leon idiay rukibna, no di kem- megen ?
malastaan aya ti agtaytayab no awan ti padacdac a maidaan kencuana iti rabaw ti daga?
maingato aya iti daga ti silo no awan ti masiloan ?
mapuyotto aya ti tangguyob iti ciudad ket dinto agbuteng ti ili?
ad danto aya pacarigatan iti ciudad a di ina- ramid ni jehova ?
kinapudnona awanto ti aramiden ni apo jehova a dinto maipalgacti palimed- na cadagiti adipenna, dagiti mam mad to.
naguga ti leon asinonto ti di ag- buteng ?
ni apo jehova nagsao asinonto ti di agipadto ?
iwarragawagyo cadagiti palacio idiay azoto, ken cadagiti palacio iti daga ti egipto, ket cunayo, aguurnongcayo cada- giti bantay ti samaria, ket kitaenyo da- giti nagdackel a gulogulo ngaaddasadiay, ken amin a pacarigatan nga adda iti nag- tengngaanda.
ta dida ammo ti agaramid iti naitn- bag, cuna ni jehova, isuda nga agurnong- da iti panangranggas kfen panagtacaw cadagiti palpalacioda.
gapuna ni apo jehova castoy ti cunana maysa a cabusor addanto, nga aglicraut met laeng iti daga ket paluo- maennacanto, ket raasamsamdanto dagiti palaciom.
castoy ti saoen ni jehova cas ti pastor maagawna iti ngiwat ti leon, ti dua a saca, wenno mordong ti maysa a lapayag, castanto ti pannacaispal dagiti annac ti israel nga agtugaw idiay samaria, iti suli ti iddada, ken cadagiti seda a pungan iti pagiddaan.
is durangegcayo, ket sacsianyo iti mai- busor iti balay ni jacob, cuna ni apo jehova, ti dios dagiti buybuyot.
ta intono caaldawan a sucnalac da- giti salungasing ti israel, sucnalacto met dagiti altar ti betel ket dagiti sara ti altar maputeddanto, ket matnagdanto iti daga.
j ket cabilecto ti balay a pagnaedan- da iti tiempo ti laraec agraman balay a pagnaedanda iti tiempo ti pudot ken dagiti balbalay a marfil mapucawdauto, ken dagiti dadackel a balbalay madadael- danto, cuna ni jehova.
dagiti dilsa a linac-am dagiti israelitas ken sabalipay a lac-ainendanto.
denggenyo daytoy a sao.
dacayo a bacbaca taga basan, nga addacay iti bantay ti samaria, a parigatenyo ti napang- law, a burakenyo ti addaan masapul, a cunada cadagiti panguloenda, yegyo ta uminumtayo coma.
ni apo jehova sinapataanna ti kina- santona, nga ad toy, dagiti aldaw dumteng- danto cadacayo, nga alaendacayto cadagiti callawit, ken dagiti matda cadacayo cada- giti banniit.
ket rumuarcayto cadagiti gutbaw, tunggal maysa a sililinteg iti sangoananua ket agtappuaccayto iti nangato a disso, cuna ni jehova.
incay idiay betel, ket agsalungasing- cayo idiay galgal, ket degdeganyo ti pa- nagsalungasing ket ipanyo iti tunggal agsapa dagiti d atony o, ken dagiti apagca- puloyo tunggal maicatlo nga aldaw.
ket yawatyo ti maysa a daton ti pa- nagyaraan iti dayta a nalevaduraan, ket iwarragawagyo dagiti daton ti sibubulos a nakem, ket ipuccawyo ida, ta day- toy ti macaay-ayo cadacayo, o dacayo annac t' israel, cuna ni apo jehova.
gastamet a siac intedco cadacayo ti pannacadalus ti ngipenyo cadagiti amin a eiudadyo, ken panagcurang ti tinapay ca- dagiti amin a lugaryo nupay casta dicay nagsubli caniac, cuna ni jehova.
ket castamet a minedmedac ti tudo cadacayo, idi agcurang pay laeng iti tallo a bulan iti panagapit, ket pinagtudoc iti maysa a ciudad, ket diac pinagtudo iti sa- bali a ciudad nagtudo iti maysa a disso, ket iti dina tinudoan, nagmaga.
iti casta immay ti dua wenno tallo a ciudad iti maysa a ciudad nga timinum iti danum, ket saanda anapnec cascasdi a dicay nagsubli caniac, cuna ni jehova.
kinabilcayo iti eppes ken btiut da- giti adu a inal-aladanyo ken dagiti cauva- sanyo ken dagiti cahigosanyo ken dagiti caolivoanyo kinnan ida ti dudon cascasdi a dicay nagsubli caniac, cuna ni jehova.
impawitco cadacayo ti panagangol a cas idi idiay egipto pinapatayco iti campilan dagiti agtutuboyo a lallaki, ket kinayawac dagiti cabayoyo ket insacnap- co ti buyoc iti pagpacareoanyo aginggana cadagiti abut dagiti agongyo, cascasdi sa- ancay laeng a nagsubli caniac, cuna ni jehova.
dinadaelco dagiti ciudad cadacayo, a cas idi ti dios dinadaelna ti sodoma ken gomorra, ket nagbalincay a cas aluten a maipurruac iti panagpuur cascasdi dicay la nagsubli caniac, cuna ni jehova.
iti casta castoy ti aramidecto kenca, o israel ket gapu ta aramidecto daytoy kenca, agsaganaca nga in sumabet iti diosmo, o israel.
ta ad toy, iti mangaramid cadagiti banbantay, ket parsuaenna ti angin, ket ipalawagna ti nakerana iti tao iti mamag- sipnget ti bigat, ket ti agbaddec cadagiti nangato a disso ti daga - jehova, dios da- giti buybuyot isut' naganna.
ti pammagbaga ti israel, tapno agba- bam coma.
dumngegcay itoy a sao nga ipuccawco a cas panangleddaang gapu cadacayo, o balay ti israel.
natiunag ti virgen ti israel saanto a tumacderen maipasag iti dagana awan ti mamatacder kencuana.
ta castat' saoen ni apo jehova ti ciudad a rimmuar a sangaribu sangsanga- gasutto la ti matda kencuana, ket ti rim- muar a sangagasut sangapulonto la ti mabati kencuana, iti balay ti israel.
ta casta ti cuna ni jehova iti balay ti israel, sapulendac, ket agbiagcayto ngem dicay sapulen ti betel, ket di- cay met sumrec idiay galgal, ken dicay met apan iti beer-seba ta ti galgal di bumurong matnagto iti pannacacavaw, ket iti betel maawawanto.
sapulenyo ni jehova, ket agbiag- cayto di la ket ta tumbuac a cas la apuy amos.
iti balay ci jdse, ket ibusenna, ket awan idiay betel ti macaiddep.
dacayo a pagbalinenyo nga ajenjo ti kinajusticia, ker ipasdecyo ditoy daga ti kinalinteg, sapulenyo ti mangaramid iti pleyades ken iti orion, ken ti mamagbalin iti ani- niwan ni patay iti bigat, ket pagsipnge- tenna ti aldaw a cas rabii iti mangayab cadagiti danum ti baybay, sana ibuyat iti rabaw ti daga jebova ti naganna nga iyegua ti kellaat a pannacadadael cadagiti napigsa tapno iti pacarbeean umay iti sarikedked.
isuda guraenda ti mamagbaga iti ruangan, ket ti agsao cadacuada a sililin- teg caluesawda.
ta gapuna ngarud a payatpayatenyo ti napanglaw, ket pilitenyo nga alaen kencuana ti trigo nagbangoncayo iti bal- balay cadagiti bato a tinagaan, ngem saanyonto a pagnaedan ida nagmulacayo cadagiti agcacasayaat a cauvasan, ngem dicayto uminum iti aracda.
ta ammoc dagiti nagcaadu a salu- ngasingyo, ken dagiti nabantot a basba- solyo dacayo a mamagladingit cadagiti nalinteg, nga alaenyo ti panucsoc, ket durugasenyo dagiti napanglaw iti calinte- ganda iti ruangan.
gapuna iti manakem agulimecto iti casta a tiempo ta isut' dakes a tiempo.
sapulenyo ti naimbag, a saan nga iti dakes, tapno agbiagcayo ket iti casta ni jehova, ti dios dagiti bybuyot, addanto cadacayo, cas saoenyo.
guraenyo ti dakes, ket ayatenyo ti imbag, ket pasingkedenyo ti kinajusticia idiay ruangan ni jehova, ti dios dagiti buybuyot, nalabit addanto laeng asina iti matda ken ni jose.
anansata, castoy ti saoen ni jehova, ti dios dagiti buybuyot, ti apo, cadagiti amin a nalawa a dalan, addanto dung-aw ket dagup cadagiti lanlansangan cunadan- ti, asi pay i asi pay ket ti raannalon awagandanto nga agpanes, ket dagiti du- mudung-aw maayabdanto nga agdung-aw.
ket cadagiti amin a cauvasan addan- to dung-aw ta lumasatacto iti nagteng- ngaam, cuna ni jehova.
i asicay pay, dacayo nga agcalicagum iti aldaw ni jehova ania ti gapuna a tarigagayanyo ti aldaw ?'m jehova ?
isut' sipnget a saan a lawag.
a cas iti maysa a tao itarayanna ti leon, ket masabetna ti oso wenno simrec iti balay ket insadagna ti imana iti diding, ket kinagat ti uleg.
i saanto a sipnget ti aldaw ni jehova, ket saan a lawag ?
a nasipnget unay, nga awan a pulos ti raniagna ?
guraec, umsiec dagiti fiestayo, ket saandanto a macaay-ayocaniac dagiti gim- gimongyo a napanayag.
wen, nupay no irucbabyo caniac ti datdatonyo a mapuuran, ken dagiti daton- yo a bellaay, diacto awaten ida ket diacto met taliawen dagiti datonyo iti cappia cadagiti animalyo a nalucmeg.
s yadayum caniac ti uni dagiti can- cantam ta diacto denggen ti agcacasam-it nga aweng dagiti violenyo.
ngem agayus coma ti kinajusticia a cas cadagiti danum, ken ti kinalinteg cas nabileg a carayan.
ilmpaayyo caniac dagiti sacrificio ken datdaton idiay let-ang iti uppat a pulo a tawen, o balay ti israel ?
wen, inawityo ti tabernaculo ti ariyo ken ti bassit a templo dagiti lada- wanyo, ti bitwen ti diosyo, nga inaramid- yo a maipaay cadacayo met laeng.
ipancayto ngarud iti cayaw idiay labes ti damasco, cuna ni jehova, nga iti naganna isut' dios dagiti buybuyot.
iti kinadakes ti israel ken ti dmana.
asi pay cadagiti agnaed a sinanamay idiay sion, ken dagiti sitatalged idiay bantay ti samaria, dagiti natan-oc a tattao iti cangronaan cadagiti nacion, isuda a papanan ti balay ti israel !
incay idiay calne, ket kitaenyo ket raanipud idiay incayo idiay emat ti dackel, sacaytoraan mapanen idiay get a taeng dagiti filisteo nalalaingda aya ngem dagitoy a pagarian ?
i wenno ti bed- dengda nalawlawa ngem ti beddengyo ?
- dacayo a tantanenyo ti aldaw ft nacaro, ket yasidegyo ti saad ti ranggas isuda nga agidda cadagiti pagiddaan a marfil, ket agunnatda iti rabaw dagiti papagda, ket lanintenda dagiti cordero ti pangen, ken dagiti urbon a baca aggapu iti tengnga ti pagyaponan isuda nga agcanta cadagiti daniw a 7.
maitunos iti violin ket buclenda iti gamigam ti musica a cas ken ni david isuda nga uminuin iti arac cadagiti malucong, ket agsapsapoda cadagiti nang- nangrona a lana ngem saanda nga agladi- ngit iti panagsagaba ni jose.
isut' gapuna a maicnyogda cadagiti umuna a macayawan, ket maiccatton ti nalabes a panagragsac dagiti agununnat.
ni apo jehova sinapataanna ken- cuana met laeng, cnna ni jehova a dios dagiti buybuyot guraec ti kinatan-oc ni jacob, ken cagurac dagiti palaciona iti casta ngarud yawatconto ti ciudad ken amin a naglas-ud iti cabusorda.
ket maaramidto a no ti sangapulo a tattao matdada iti maysa a balay matay- danto.
ket intono ti uliteg ti maysa a tao alaenna, ti met laeng mangpuur kencuana, tapno iruarna dagiti tultulangna ti balay, ket cunananto ti adda iti caungan ti balay, adda pay la maysa a tao kenca?
ket saoennauto, saan idin cunanto daydiay, agulimecca ta saantay coma a saritaen ti nagan ni jehova.
ta kitaem, ni jehova ibilinua, ket macabilto ti balay a dackel cadagiti gut- gutbaw, ken ti bassit a balay cadagiti rengrengngat.
i agtarayto dagiti cabayo iti rabaw ti bato?
ipagaradodanto idiay dagiti baca?
yantangay pinagbalinyo nga apro ti kinajusticia, ken ti bunga ti kinalinteg nga ajenjo dacayo a pagraragsacanyo iti a wan capapayanna, a cunayo, saanmi aya nga innala dagiti sara iti bucodmi a pigsa ?
ta kitaenyo, lyegconto ti naciou a maibusor cadacayo, o balay ni israel, cuna ni jehova, ti dios dagiti buybuyot ket pagladingitendacayto manipud wangawa- ngan ti emat ingganat' waig ti arabah.
ti sirmata dagiti diidon, ti apuy ken ti tinnag.
iti casta ni apo jehova impakitana caniac ket ad toy, isu pinabukelna dagiti dudon idi panangrugi ti itutubo a maud-udi ket adtoy, isu ti itutubo a raaud-udi calpasan ti panagapit ti ari.
ket naaramid nga idi inibusda a kinnan ti root ti daga, a nagsaoac, o apo jehova, pacawanem, dawatec kenca gasanonto ti panagtacder oi jac6b?
agsi pud ta bassit.
binabawi ni jehova daytoy saanto a mapatuloy, cuna ni jehova.
casta ti impakitana ni apo jehova caniac ket adtoy, ni apo jehova inayab- na ti apuy a manusa ket inibusna ti dackel a yuyeng, ket pinaanggepna a keske- san ti daga.
idin kinunac, o apo jehova, dawatec kenca nga agsardengca casanonto ti panagtacder ni jacob ?
ta isu bassit.
nagbabawi ni jehova iti daytoy uray daytoy saanto a casta, cuna ni apo jehova.
castat' impakitana caniac ket, adtoy, ti apo nagtacder iti denna ti maysa a bacud a naaramid iti pannacaaramat ti maysa a tinnag, ket siiigem ti maysa a tiunag.
ket ni jehova kinunana caniac, aniat' makitam, amos ?
ket kinunac, maysa a tinnag.
idin kinuna ti apo, adtoy, mangicabilacto ti maysa a tinnag iti tengnga ti ilic nga israel diacto labasanen ida ket dagiti nangato a disso ni isaac maracracdanto, ket dagiti santuario ni israel marbadanto, ket tumacderacto nga agcampilan iti maibusor ti balay ni jeroboam.
idin ni amazias a sacerdote idiay betel, pinayammona ken ni jeroboam nga ari ti israel, a kinunana, ni amos im- malsa iti maibusor kenca iti tengnga ti balay ni israel, ti umili saanna a maibtura- nen amin dagiti sasaona.
ta castoy ti saoen ni amos, ni jeroboam matayto iti campilan, ket ti israel di bumurong a maparuarto ti ilina a macayawan.
ni amasias kinunana met ken ni amos, o mannacakita, iuca, agtalawca idiay daga ti juda, ket canem idiay ti tinapay, ken agipadtoca idiay ngem saanca nga agipadto manen idiay betel ta isut' yan ti santuario ti ari, ken isut' balay a naarian.
idin simmungbat ni amos, ket kinu- nana ken ni amasias, siac saanac idi a mammadto, ket saanac met ti anac ti mammadto, no di ket agay-aywanac idi ti pangen, ken agtartaraken cadagita cayo a sicomoro.
kct ni jehova insinanac iti panang- surot ti pangen, ket ni jehova kinunana caniac, inca, agipadto iti ilic nga israel.
ala ngarud, denggem ti sao ni je- hova cunara, dica agipadto iti maicani- ffs iti israel, ken dica met agsao iti mai- bnsor iti balay ni isaac gapuna, castat' saoen ni jehova ti asawam balangcantisto iti ciudad, ket dagiti annacmo a lallaki ken annacmo a babbai, mapasagdanto iti campilan, ket iti dagam pagbibingayandanto a inaara- mat ti tali, ket sica met laeng mataycanto iti daga a di nadalus, ket ti israel di bn- murong a mapagtalawto idiay ilina a nacayawan.
ti masapa a pannacaparmec ti israel maipadto.
ti casta impakita caniac ni jehova ket adtoy, maysa nga alat ti bunga ti tiempo ti pudot.
ket kinunana, aniat' makitam, amos?
ket insungbatco, maysa nga alat ti bunga ti tiempo li pudot.
idin kinuna caniac ni jehova, napagtengen ti canibusanan ti ilic nga israel diacto labasanen ida.
ket dagiti cancanta iti templo dung- awdanto iti dayta nga aldaw, cuna ni apo jehova adunto dagiti bangcay ibelleng- danto ida a siuulimec iti amin a disso.
denggenyo daytoy, dacayo a pangge- penyo a mangalun-un cadagiti addaan masapul, ket pucawenyo dagiti napanglaw iti daga, a cunayo, inton anot' panagtapus ti kellep, tapno ilacomi ti bucbukel ?
ken ti aldaw a panaginand, tapno iparangmi ti trigo, a pabassitenmi ti efa, ket padag- senenmi ti siclo, ket agaramidcami a siuul- bod nga aramaten dagiti timbengan a saor tapno magatangmi dagiti napanglaw iti pirac, ket dagiti addaan masapul iti sangazapatosan, ket ilacomi ti taep ti trigo.
ni jehova sinapataanna ti pannacai- tan-oc ni jacob, di bumurong a diacto malipatan ii agnanayon ti aniaman nga aramidda.
isaanto nga agkintayeg ti daga gapu iti daytoy, ket amin nga agnaed kencuana agsangit ?
wen, ket ngumatonto ti daga a cas maysa a carayan ket maparigatto ken maipalnedto a cas idiay caravan ti egip- to.
ket maaramidto iti dayta nga aldaw, cuna ni apo jehova, a palnekecto ti init iti teugnga ti aldaw, ket pagsipngetecto ti daga iti aldaw a nalawag.
pagbalinecto dagiti ramrambacyo iti ledleddang, ket dagiti cantayo, iti dung- aw icabilconto iti amin a lomlomoyo ti lupot a nakersang, ken pulinangnang iti amin a ol-oloyo ket aramidecto a cas pag- leddaaugan iti bugbugtong nga anac, ket iti gibusna cas maysa nga aldaw a napait.
adtoy, umay dagiti aldaw, cuna ni apo jehova, nga ipawitconto ti bisin ditoy daga, saan a bisin iti tinapay, wenno waw iti danum, no saan ket a panagdeng- ngeg dagiti sao ni jehova.
agbariw-asdanto manipud baybay aginggat' sabali a baybay, ken manipud amianan aginggat' daya agtaraydanto nga agsublisubli nga agsapul ti sao ni jehova, ngem saandanto a matumpungan.
daytanto nga aldaw dagiti naimnas a babbalasang ken dagiti agtutubo a lallaki matalimudawdanto iti waw.
dagiti agsapata iti basol ti samaria, ket cunada, cas sibibiag ti diosmo, o dan ken cas manayon ti dalan ti beerseba matuangdanto, ket ni caanoman didanto bumangonen.
ti pannacaparmec ti israel, ken ti panna- caisuhli dagiti nasingpet 9nakitac ti apo nga adda a sitatacder iti sidiran ti altar, ket kinunana, cabilem dagiti paratoc dagiti adigi, tapno magun- gon dagiti dapian ket burakem ida cada- giti oloda amin ket itinto matda cada- cuada patayecto iti canpilan awantot' uray maysa cadacuada macalisi, ken awan- tot' uray maysa cadacuda macatalaw.
uray umabutda pay sadi sheol, idiay ti imac alaennanto ida, ket uray pay cumalayatda sadi langit, manipud idiay ipababacto ida.
ket uray pay aglemmengdan idiay tapaw ti carmelo, idiay birukecto ida kct alaec ida ken uray pay no aglingedda caniac iti tucoc ti baybay, idiay ibilinconto iti uleg, ket cumagatto cadacuada.
ket uray pay mapauda a pacayawan iti sango dagiti cabusorda, idiay ibilin- conto iti campilan, ket mamapatayto ca- dacuada ket isaadconto cadacuada da- giti matac a pagdacsanda, a saan a pag- lainganda.
ta ti apo, ni jehov dagiti buybuyot, isut' managid iti daga, ket isut' matuhaw, kct agsangitto amin dagiti agtaeng ken- cuana ket ngumatonto amin a cas maysa a carayan, ket luranedto manen a cas iti carayan sadi egipto.
isu inaramidna sadi langit dagiti siledna, ket binangonna ti langitna iti ngato iti daga ket tinto umawag cadagiti danum iti baybay, ket isabbuagna ida iti rabaw ti daga jehova ti naganna.
isaancayo a cas cadagiti annac dagiti taga etiopia caniac, o annac ti israel?
cuna ni jehova.
saanco nga inaon ti israel idiay daga ti egipto, ken dagiti filisteo idiay caftor, ken dagiti sirios idiay kir?
ad toy, dagiti matmata ni apo jehova adda iti patarian a nacababain, ket siac dadaelecto iti rabaw ti daga ngem diacto racraken amin ti balay ni jacob, cuna ni jehova.
ta ad toy, ibilinconto, ket ti balay ni israel sagatacto iti tengnga dagiti amin a nacion, a cas iti pannacailasin ti hucbuhd iti pagsagatan, ngem saanto a matinnag ti uray battit a bukel iti daga.
mataydanto amin dagiti manag- basol iti ilic iti campilan, isuda nga agcuna, ti dakes saannacamto a maca- macam wenno masabat.
itinto dayta uga aldaw, siac iba- ngonconto ti tabernaculo ni david a na- tuang, ket punitacto dagiti gutbawna ket ipatacderconto dagiti nadadael, ket ba- ngonecto a cas idi punganay.
tapno tagicuaenda coma ti matda ti edom, ken amin a nacion a magaladan iti naganco, cuna ni jehova isu a mangaramid iti day toy.
adtoy, dumteng dagiti aldaw, cuna ni jehova, a ti agararado macamacam- nanto ti agapit ken iti agpayatpayat ca- dagiti uvas camacamenna ti agbunobon ket dagiti banbantay itedteddanto ti na- sam-it nga arac, ket amin dagiti turturod matunawdanto.
ket isublicto manen dagiti nacay- awan ti ilic nga israel, ket isuda bangonen- danto dagiti ciudad a nadadael, ket pag- yanandanto ket agitukitdanto cadagiti cauvasan, ket inumendanto ti arac dagiti mulmulada agaramiddanto met dagiti minuyongan, ket canendanto ti bung- bungada.
ket imulacto ida iti dagdagada, ket ni caanoman saandanto a maparut idiay dagada nga intedco cadacuada, cuna ni jehova a diosmo.
ti libko ni abdias.
ti kinatangsit ii edom mapapacumbdbanto.
ti dakes a panagragsacna iti nacalcal- daang a casasaad ti israel.
ti is- rael maitan-ocio.
ti sirmata ni abdias.
castoy ti cuna ni jehova nga apo a maipapan iti edom nangngegmi da- giti damdamag a naggapu ken jehova, ket insangpet ti maysa a babaonen cadagiti nacion, a ctmano, tumacdercayo ket tu- macdertay coma nga in makigubat ken- cuana.
adtoy, inaramidca a bassit cadagiti nacion ket malaisca unay.
ti kinatangsit ta pusom liniputanna- ca, sica nga agnaed iti gitgitub ti sela a ti pagtaenganna nangato a cunaenna iti pusona, siasinonto ti macabalin a raangi- tinnag caniac aginggat' daga?
nupay addaca a pumatocfatoc a cas aguila ken nupay ti umucmo maisaad cada- giti bitbitwen, itinnagconto, cuna ni jeho- va.
no dagiti mannauacaw immayda ken- ca, no dagiti tulisan iti rabii, l ama- ngan ti pannacakeltaymo !, saanda ngata nga agtacaw laeng aginggat' mapnecda?
no dagiti manguvas serkendaca, saanda ngata a mangibati ti uvas a banban-aen ?
i amangan ti pannacasukimat dagiti banag ni esau i j amangan a pannaca- amiris dagiti nailemmeng a sanicuana !
amin a tattao a canomom insangpet- daca iti dalanmo aginggat' met laeng iti beddeng dagiti tattao a nakicappia kenca liniputandaca, ket inatiwdaca dagiti ma- ngan ti tinapaymo padacdacandaca a wan ti pannacaawatna.
saancanto aya a dadaelen iti dayta nga aldaw dagiti mamasirib sadi edom, ken dagiti mannacaammo idiay bantay ni esau ?
cuna iii jehova.
ket dagiti tattaom a nabileg, o te- man, mapagcullayawdanto tapno tumung- gal maysa makeltay coma idiay bantay ni esau iti pannacapapatay.
gapu iti ranggas nga inaramidmo ken jacob a cabsatmo, sicantot' pagpuni- punan ti bain, ket makeltaycanto iti agna- nayon.
idi aldaw a panagtacdermo iti ba- ngir ken idi aldaw a panangipanaw dagiti sangsangaili dagiti sanicuana, ken dagiti gangannaet simrecda iti ruanganna, ket nagiginasatanda iti maipapan ti jerusa- lem, maysaca met laeng a cas cadacuada.
ngem dica imatangan ti aldaw ni cabsatmo iti aldaw a pannacaraponna ket dica agrag-o cadagiti annac ni juda idi aldaw a pannacapucawda dica met ag- palangguad iti aldaw ti liday.
dica sumrec iti ruangan ti ilic iti aldaw ti pannacaraponda wen, dica ima- tangan ti ladingitda iti aldaw ti pannaca- raponda, dica met mangala cadagiti cucua- da iti aldaw ti pannacaraponda.
dica agtacder iti pagsiraangan ti dalan nga agpapatay cadagiti taona nga aglisi ket dica yawat dagiti taona a ma- bati iti aldaw ti rigat.
ta ti aldaw ni jehova umadani cadagiti amin a nacion ti cas inaramid- mo, maaramidto met kenca ti namay-am cadagiti tao castanto met ti pacapay-am.
ta no cas imrainumcayo idiay nasan- toan a bantayco, castanto met dagiti amin a nacion uminumda a cancanayon wen, uminumdanto, ket alimunendanto, ket isudanto casda la a wan idi.
ngem idiay bantay sion addanto dagiti macalisi, ket isuntot' nasantoan ket ti balay ni jacob tagicuaendanto ti cucuada.
ket ti balay ni jacob maysanto nga apuy, ket ti balay ni jose maysanto a gil-ayab, ket ti balay ni esau nagpalung- punganto iti garami, ket cadacuada puu- randanto ket keskesandanto id a ket awanto a pulos ti matda iti balay ni esau ta casta ti siuao ni jehova.
ket dagiti adda iti abagatan tagi- cuaendanto ti bantay ni esau, ket dagiti 1.
addaiti tanap tagicuaendanto ti daga dagiti filisteos ket tagicuaendanto met ti daga ti efraim, ken ti daga ti samaria ket ti benjamin tagicuaennanto ti galaad.
ket dagiti cayaw ti daytoy a buyot ti annacti israel, nga adda cadagiti cana- oeo, tagicuaendanto ti dagada ingganat' sarepta ket dagiti cayaw ti jerusalem, nga adda idiay sefarad tagicuaendanto dagiti ciudad iti abagatan.
ket dati manangispal sumang-at- danto idiay bantay sion, a mangocom iti bantay ni esau ket ti pagarian cucuanto ni jehoya.
a ti libbo ni jonas.
jk jonas imhaon ti dios idiay nitieve, ket agtalaw a mapan idiay tarsis.
iket immay idi ti sao ni jehova ken jonas nga anac ni amati a cunana, tumacderca, inca idiay nineve, idiay ciudad a dackel, ket yawagmo ti maicaniwas kencuana ta ti kinadakesna dimmanon iti saclangco.
ngem ni jonas timmacder a naggapu iti saclang ni jehova nga agtalaw idiay tarsis, ket simmalog idiay joppe, ket nasa- racna ti maysa a barangay nga agrubbuat a raapan idiay tarsis, iti casta binayadanna ti fletena, ket limmugan kencuana a cumu- yog cadacuada idiay tarsis nga aggapu iti saclang ni jehova.
ngem ni jehova pinaganginna iti napigsa iti rabaw ti taaw, ket add a idi napigsa unay a bagio idiay taaw, ket iti sasacayan im pa panda a marba.
idindagiti marinero nagbutengda ket tunggal maysa inawaganna ti diosna ket imbellengda iti taaw ti nailugan a garga- ret idi sasacayan tapno mapalag-anan nupay casta ni jonas immulog idi caune- gandi sasacayan ketnagidda, ket nacatu- rog iti nargaan.
iti casta ti panguloen di sasacayan immasideg kencuana ket kinunana, ania ti aramidem, o mannaturog?
bumangonca, ket awagam ti diosmo, bareng no ti dios malagipnatayto tapno ditay mapucaw.
ket kinunada, tumunggal maysa iti caduana, umaycayo ta agiginnasanggasat- tayo coma tapno maammoan no asino ti nacaigapuanan daytoy a dakes.
iti casta nagiginnasanggasatda, ket napagasatan ni jonas.
idin kinunada kencuana, dawa- tenmi a palawagem cadacami no asino cadatayo ti nacaigapuanan daytoy a dakes ania ti akemmo?
ket sadino ti nag- gapuara?
safino ti dagam?
ket ania ti catataom ?
ket isu sinungbatanna ida, hebreoac, ket mabutengae ken jehova a dios ti langit, isu a nangaramid iti taaw ken daga.
idin dagidi tao nagbutengda iti napalalo ket kinunada kencuana, ania deytoy nga inaramidmo?
ta isuda am- moda nga agtalaw iti saclang ni jehova, ta isu ti impalawagna cadacuada.
idin kinunada kencuana, ania ti aramidenmi kenca tapno ti taaw agtalna cadatayo?
ta ti baybay dimmaleg a dimmaleg.
ket isu simmungbat cadacuada, ala- endacket itappuacdac iti taaw iti casta iti taaw agtalnanto cadacayo ta ammoc a gapu caniac immay cadacayo daytoy dackel a bagio.
nupay casta pinigsaanda ti naggaud, ta isablida ti sasacayan idiay sang-at ngem did a nabalinan ta ti baybay dim- ma wel a dimmawel a bumusor cadacuada.
gapuna nga inawaganda ni jehova, ket kinunada, dawatenmi kenca, o jeho- va, dawatemi kenca, dicam coma mapucaw a gapu iti biag daytoy a tao, ket dinacam met pabasolen iti dara ti nasingpet ta sica, o jehova, inaramidmo ti cas kina- yatmo.
iti casta innalada ni jonas, ket intappuacda iti taaw ket ti taaw nag- talna iti dawelna.
idin nagbuteng dagiti tao ken ni jehova iti napalalo ket nangipaayda iti maysa a daton ken ni jehova, ket nagi- carida.
ket ni jehova insaganana ti maysa a dackel nga ican a mangalun-un ken ni jonas ket ni jonas adda idi iti tian ti ican iti bayat ti tallo nga aldaw ken tallo a rabii.
ti, cararag ni jonas.
idin nagcararag ni jonas nanipud idiay tian ti ican ken ni jehova a diosna.
ket kinunana.
inawagac ni jehova gapu iti pacariga- tac, ket dinengngegnac nanipud idiay tian ni tanem immawa- gac, ket dinengngegmo ti timecco.
ta intappuacnac idiaj caadalman, iti puso dagiti taaw, ket linicmutdac ti layus amin dagiti dalluyon ken palongrao binalballasatda iti rabawco ket kinunac, maitappuacac iti ima- tangmo ngem makitacto manen ti nasantoan a templom.
dagiti danum linicmutdac pati toy carariiac ti yuyeng linicmutnac ti root nagsamoy ditoy oloc.
simmalugac cadagiti puon dagiti ban- ban tay dagiti balunet ti inbong nangrikepda iti agnanayon ti rabawco ngem sica inaonmo ti biagco iti dari- wangwang, o jehova a diosco.
idi a toy cararuac nagcapuy caniac, nalagipco ni jehova ket ti cararagco simrec inggana kenca, iti nasantoan a templom.
dagiti agragut iti kinaubbaw a ma- ngiculbo idianda ti caasida met laeng.
ngem agidatonacto kenca a mapacu- yogan ti timec ti panagyaman tungpalecto ti incaria ti pacaisalacanan agtaud ken ni jehova.
ket nagsao ni jehova iti ican ket impugsona ni jonas iti daga a namaga.
isu mangascasaba cadagiti taga nineve, ket isvda agbabawida.
ket ti sao ni jehova immay idi ken ni jonas iti capamindua, a cujiana, tumacderca, inca idiay nineve, daydiay dackel a ciudad, ket icascasa- bamto kencuana ti casaba nga ibilinco kenca.
iti casta timmacder ni jonas, ket napan idiay nineve cas imbaga ni jehova.
ket ti nineve isu idi ti dackel unay a ciudad, iti tallo nga aldaw a pagnaen.
ket nangrugi ni jonas a simrec iti ciudad a nagmalem a nagna, ket impuc- cawna, a kinunana, uppat a pulo nga aldaw manipud ita, ket ti nineve maracracto.
ket dagiti tattao a taga nineve pina- tidatidios ket inwarragawagda ti pa- nagayunar, ket nagcawesda iti nakersang a lupot manipud cangatoan ingganat' ca- babaan.
ket dimteng daytoy a damag iti ari ti nineve, ket isu timmacder iti tronona, ket iniccatna ti lambon, ket nagcagay iti lupot a nakersang, ket nagtugaw iti dapu.
ket nangararaid ti pacaammoan ken inwarragawagna idiay nineve babaen ti bilin ti ari ken dagiti natan-oc a tattaona, a kinunana, tattao ken an-animal, bacbaca ken carcarnero, dida coma mangan iti aniaman saanda nga ipastor ida wenno paiuumcn iti danum ket maabbongda coma iti lupot a na- kersang dagiti tattao ken dagiti an-animal, ket awaganda coma ti dios iti natbag unay wen, isuda agbalbaliwda coma ti tunggal maysa iti dalanna a dakes, ken iti panagranggas nga add a cadagiti iraana.
siasino ti macaammo no ti dios ag- sublinto ken agbabawi, ket baybay-annanto ti narungsot a pungtotna, tapno ditayto mapucaw ?
ket nakita ti dios dagiti aramidda, a nagbalbaliwda iti dakes a dalanda ket ti dios imbabawina ti dakes nga imbaga- na idi nga aramidenna coma cadacuada ket saanna nga inaramid.
ti panagamg ni jonas hen ti ulidan a mat' panggep ti tabungaw.
ngem ni jonas naapas iti napalalo, ket nagunget.
ket uagcararag ken ni jehova, ket kinunana, dawatec kenca, o jehova, saan a daytoy daydi kinunac idi addaac pay idiay dagac?
gapuna a sinaganac ti ipapanco idiay tarsis ta ammoc idi a sica ti dios a managparabur, ken manang- ngaasi, natanang nga agpungtot, nabac- nang iti naayat a kinaimbag, ket pa.baba- wiam ti dakes.
ita ngarud, o jehova, dawatec kenca nga iccatem ti biagco, ta lalaingec ti matay ngem iti agbiag.
ket ni jehova kinunana, l imbagem ti panagpungtotmo ?
idin rimmuar ni jonas iti ciudad, ket nagtugaw iti daya ti ciudad, ket idiay nagaramid iti calapaw, ket nagtugaw iti linong ti sirocna ingganat' iti makitana no anianto ti maaramid iti ciudad.
s ket sinagana ni jehova a dios ti jonas.
maysa a tabungw, isu ft pinatubo iti ngato ni jonas, tapno linonganiia coma ti olona, nga ispalenna iti dakes a casasaad- na.
iti casta ni jonas napalalo a ragsac- na gapu idi tabungaw.
ngem ti dios sinaganana ti maysa nga igges idi bimmigat iti sumaruno nga aldaw, ket kinibkibanna di tabungaw, tapno nagango.
ket naaramid, nga idi limgac ti init, insagana ti dios ti maysa nga angin a na- pudot a naggapu iti daya ket tiinitkina- bilna ti olo ni jonas, tapno isu nagcapuy, ket indawdawatanna ti baglna met laeng a matay coma, ket kinunana, nasaysayaat caniac ti matay ngem ti agbiag.
ket kinuna ti dios ken ni jonas, ilmbagem ti panagpungtotmo gapu iti tabungaw?
ket isu kinunana, imbagec ti panagpungtotco, nga uray aginggat' matayac.
ket kinuna ni jehova, kinailalaam ti tabungaw, isu a dica nagbannogan, ken dica met pinatubo, nga iti bayat ti maysa a rabii timmubo, ket iti uneg ti maysa a rabii napucaw ket siac awanto ngata ti caasic iti nineve, daydiay ciudad a dackel, isu a yan ti nasuroc a sangagasut ket duapulo a ribu a tattao a dida ammo ti imada a canawan ken imada a catigid ken casta met adu a bacbaca ti iiibro ni miqueas.
maicari a dusa iti israel ken juda gapu hi kinakilloda ken hinasukirda iti sao ni jehova a dimteng ken ni miqueas a morasti cadagidi aldaw da joatan, acaz, ken ezequias, nga ar-ari ti juda, isu a nakitana a maipapan iti sa- maria ken jerusalem.
dumngegcayo, dacayo il-ili, dacay amin ipangagmo, o daga, ken amin ti naglas-ud kencuana ket ni apo jeliova coma ti sacsi a raaibusor cadacayo, ti apo raanipud iti nasantoan a templona.
ta, adtoy, ni jehova agparang mani- pud iti yanna, ket bumabanto, ket agpa- yatto cadagiti nangato a disso ti daga.
ket dagiti banbantay malunagdanto iti babana, ket dagiti lobong marengngat- danto, a cas iti allid iti sango ti apuy.
cas dandanum a maibuyat iti maysa a derraas.
ta gapu iti salungasing ni jacob isu amin daytoy, ken gapu cadagiti basbasol ti balay ti israel.
ania ti salungasing ni jacob?
isaan nga iti samaria?
ket ania dagiti nangato a disdisso ti juda?
saand a aya ti jertisalem ?
gapuna aramidecto ti samaria a cas maysa a gabsuon iti talon, ken cas disdisso a pagraulaan cadagiti uvas ket ibuyat- conto dagiti batbatona iti lobong, ket warwaracto dagiti cimientona.
ket amin dagiti kinitikitan a lad- ladawanna malasanglasangdanto, ket amin dagiti tangdanna mauramto iti apuy, ket amin dagiti ladladawanna racrakecto ta iti tangdan ti maysa a balangcantis inur- nongna ida, ket iti tangdan ti maysa a balangcantis agsublidanto.
s daytoy ti gapuna nga agunnoyacto ken agdung-awacto innacto nga ucsub ken lamolamo aramidecto ti maysa a panagdung-aw a cas cadagiti chacal, ken maysa a panagunnoy a cas cadagiti aves- truz.
t ta dagiti sugsugatna saand a a maa- gasan ta isut dimtengginggat' met laeng juda isut dumanon agingga iti ruangan ti ilic, agingga met laeng idiay jerusalem.
dicay ibaga idiay get, saancay nga agsangit a pulos idiay betafra gim- mamerac iti tapuc.
agawanca, o agnaed iti safir, iti kinalaraolamo ken bain ti agnaed iti saanan saan a rimmuar ti panagdung-aw ti bet-haesel alaennanto cadacayo ti pag- sadaganna.
ta ti agnaed ti marot urayenna a sigagagar unay ti imbag, ta ti dakes bu- maba manipud ken jehova agingga iti ruangan ti jerusalem.
igalutmo ti lugan iti napartac a ca- bayo, o agnaed iti laquis isu ti nang- rugianan ti basol iti anac a babai ti sion ta dagiti salungasing ti israel nasaracda kenca.
gapuna sica ipaaymonto ti maysa a pacalaglagipan a sagut ken mareset-get dagiti balbalay ni aczib maysanto a ba- nag a mangallilaw cadagiti ar-ari ti israel.
lyegconto pay laeng kenca, o ag- naed iti maresa, daydiay nga agtagicuanto kenca ti dayag ti israel dumtengto aginggat' met laeng odollam.
agpulinangnangca, ken agpukisca a maipuou cadagiti annac ti ragsacmo pa- dackelem ti puridasdasmo a cas iti aguila ta napanda iti pannacacayaw a pimmanaw kenca.
asi pay dagiti naagum a mananrurumen, asi pay dagiti aggandat iti kinadang- kes, ken agaramid iti dakes cadagiti iddada !
no iti bigat aglawag, isut' aramidenda, ta adda iti pannacabalin ti imada.
ket agumanda dagiti taltalon, ket agawenda ida ken dagiti balbalay, ket iccatenda ida ket irurumenda ti tao ken ti balayna, ti tao met laeng ken ti tawid- na.
gapuna, eastoy ti cuna ni jeliova ad toy, gandatec ti maysa a dakes a mai- busor ti day toy a familia, nga aggapu kencuana dicayto maiccat dagiti tengnged- yo, ken dicayto met macapagna a sicncus- pag ta isut' maysa a tiempo a dakes.
iti dayta nga aldaw araraatendanto ti maysa a pangngarig a maibusor cada- cayo, ket agsangitda ti maysa a nasaem a panagunnoy, ket cunaenda, nadadaeltayo nga awan tidda isu baliwanna ti bingay ti ilic i amangan ti panangisinana caniac cadagiti nasukir bingayfenna dagiti ta- lon mi.
isut' gapuna awantot' asinoman a ma- ngipurruac kenca ti singdan iti ginnasat iti gimong ni jehova.
dicay agipadto, eastoy ti panagipadto- da.
saandanto nga agipadto cadagitoy pannacaibabain saandanto a maisina.
i maisaonto, o balay ni jacob, bim- massit aya ti espiritu ni jehova?
iisuda dagitoy dagiti aramidna ?
i saan a dagiti sabc agaramjdda ti imbag iti daydiay a magna a sililinteg ?
ngm itay nabiit ti ilic timmacder a cas maysa a cabusor dacayo ucsubenyo ti cagay iti pagan-anay cadagiti aglabas a natalged cas cadagiti tatiao a madi iti gubat.
dagiti babbai ti ilic paruarenyo cadagiti nasayaat a balbalayda cadagiti annacda a babassit iccatenyo ti dayagco iti agnanayon.
tumacdercayo, ket pumauawcayo ta day toy saan nga isut' paginauaanyo agsipud iti kinarugit a mangdadael, agra- man maysa met laeng a nasaem a pan- nacarba.
no ti maysa a tao a magraagtia iti maysa nga espiritu ti ulbod agtiri, a cunana, siac agipadlesacto kenca iti arac ken naingel nga inumen isunto met laeng ti'mammadto iti daytoy nga ili.
di bumurong, o jacob, a siac tiptipo- nencanto amin di bumuron nga urno- ngecto ti tidda iti israel icabilconto ida a natiptipou a cas la carcarnero ti bosra, cas maysa nga arban iti nagtengngaan ti pagarabanda macgaramiddanto tidackel nga anabaab a maipuon iti caadu dagiti tao.
napanen ti mamaglasin iti sangoan- anda naglalasinda ket nagnada agingga iti ruangan, ket idiay ti rinuaranda ket ti arid a limmabas iti sangoananda, ket ni jehova iti unada.
dayiti dakes a sacerdote, mammadto, jcen agturturay maidarumda.
ket kinunac, idaatco a dumngeg- cayo, dacayo pangulo ni jacob, ken agturay iti balay ti israel isaanyo a rebbeng nga ammoen ti kinajusticia ?
dacayo a gumura iti imbag, ket ayatenyo ti dakes nga agawenyo ti cudilda cadacuada, ken ti lasagda cadagiti tultulangda canenyo met ti lasag ti ilic, ket lapgi- seny o ti cud ild a cad acuada, ket bungtolenyo dagiti tultulangda, ken reddekenyo ida,.
a cas maipaay iti banga, ken cas lasag iti uneg ti caldero.
iti casta umawagdanto ken jehova, ngem saannanto a sungbatan ida wen, ilingednanto ti rupana cadacuada iti dayta a tiempo, a cas mayanatup iti panagara- midda ti dakes cadagiti gapuananda.
castoy ti sinao ni jehova maipapan cadagiti mammadto a mangaramid iti ilic a bumasol isada a cagatenda dagiti ngipenda, ken awaganda, talna ket ti saan a mangicabil cadagiti ngiwatda raangisaganada pay ti gubat a maibusor kencuana isut' gapuna isunto t' rabii cadacayo, nga awanto ti sirmatayo ket isuntot' nasipnget cadacayo, a dicayto ivgipadlesj ket ti init bumabanto iti rabaw dagiti mammadto, ket ti aldaw nangisitto iti ngatoda.
ket dagiti mannacakita iti masacba- yan maibabaindanto, ket dagiti mammad- les mariribucdanto wen, isuda amin abbongandauto dagiti bibigda ta awan ti sumungbat ti dios.
ngem no maipapan caniac, napnoac iti pannacabalin gapu iti espiritu ni je- hova, ken pauangocom, ken bileg, a ma- ngisawang ken jacob iti salungasingna, ken iti israel iti basolna.
denggeuyo daytoy, dawatec cadacayo, palpalungo iti balay ni jacob, ken agturtu- ray iti balay ti israel, a cagurayo ti kina- justicia, ken pagkilloenyo ti amin a kina- linteg.
ibangonda ti sion iti darn, ken ti jerusalem iti kinadakes.
dagiti palungona mangocomda gapu iti gungunaj ket dagiti sacerdotena ma- ngisuroda gapu iti tangdan, ket dagiti maramadtona agipadlesda maipuon iti pirac ket nupay casta agsanggirda ken 6.
jehova, a canada, awan ni jehova iti nagtengugaantayo ?
awan ti dakes nga umayto cadatayo.
isut' gapuna, maipuon cadacayo ti sion maaradonto a cas liiaysa a talon, ket ti jerusalem agbalinto a gabgabsuon, ket ti bantay ti balay a cas cadagiti nangato a luglugar ti raaysa a bakir.
dagiti mavdi nga amaw a natalna.
ngem cadagiti maud-udi nga aldaw maaramldto, a ti bantay ti balay ni jehova maijaasdecto iti toctoc dagiti ban- bantay, ket isuntot' maipangato iti ngato dagiti turturod ket dagiti il-ili agayus- danto kencuana.
ket adu a nacion mapandanto a cuna- enda, umaycayo, ket umulitayo iti bantay ni jeliova, ken iti balay ti dios ni jacob ket isuronatayto cadagiti dalanna, ket magnatayto iti danana.
ta idiay sion rumuarto ti linteg, ken ti sao ni jebova nga aggapu iti jerusalem ket isu ocomennanto dagiti adu nga il-ili, ket ikeddengnanto ti maipanggep cadagiti nabileg a nacion iti adayu ket pitpitendanto dagiti campilanda a tad- tadem ti arado, ken dagiti gayangda a calcallawit ti nacion saannanto nga ilayat ti campilan a maibusor iti sabali a nacion, ket didanto metten agsursuro ti gubat.
ngem agtugawdanto tunggal raaysa a tao iti siroc ti cayona nga uvas ken iti siroc ti cayona nga higos ket awanto ti mangbuteng cadacuada ta ti ngiwat ni jehova dagiti buybuyot isut' insaona.
ta amin dagiti il-ili magnada tunggal maysa iti nagan ti diosna ket magnatayto iti nagan ni jehova a diostayo iti agna- nayon nga awan inggana.
iti dayta nga aldaw, cuna ni jehova, tiptiponecto daydiay a pilay, ken urno- ngecto daydiay a napagtalaw, ken day- diay a pinaglidayco ket pagbalinecto daydiay a pilay idj a maysa a tidda, ken daydiay a naibelleng iti adayu maysa a nabileg a nacion ket ni jehova agturayto cadacuada idiay ban- tay sion manipud ita agingga iti agnana- yon.
ket sica, o torre ti arban, turod ti anac a babai ti sion, kenca umayto, wen, ti immuna a pagturayan umayto, ti paga- rian ti anac a babai ti jerusalem.
ita apayapay nga agriawca iti napig- sa ?
i awan ti ari kenca, natar ti conse- jerom, a dagiti ut-ut immay kenca a cas iti maysa a babai nga agpasical ?
agtuocca, ken agtigatca a mangipas- ngay, o anac a babai ti sion, a cas maysa a babai nga agpasical ta ita rumuarcanto iti ciudad, ket agnaedcanto iti away, ket dumtengcanto aginggat' met laeng babi- lonia idiay maispalcanto idiay sub- botennacanto ni jehota iti ima dagiti cabusormo.
ket ita adu a nacion nagtitiponda a bumusor kenca, nga agcuna, isu matul- awan coma, ket ti matatayo makita coma ti tarigagaytayo iti siftn.
ngom saanda nga ammo dagiti pa- nunot ni jehova, kt dida met maawatan ti balacadua ta inurnongna ida cas ca- dagiti rineppftt iti pagtaltagan.
bumangonca, ket airicca, o anac a babai ti sion ta aramidec ti saram a landoc, ket aramidec dagiti cucom a gam- bang ket pisangpisangemto ti adu nga il- ili ket ipaayconto ti gungunada ken je- hova, ket ti kinabacnangda iti apo ti amin a lubong.
ti pannacayariac ni cristo maipadto.
ita urnongem ti bagim met laeng cadagiti buybuyot, o anac a babai dagiti buybuyot isu nanglacub ti mai- busor cadatayo cabilendanto ti ocom ti israel iti maysa a sarucod iti pingping.
ngem sica, belen efrata, sica a bassit- ca cadagiti rinibribu ti juda, kenca rumu- arto ti maysa nga umay caniac nga ag- balin nga agturay 'iti israel a dagiti panagruarna nanipudda idi ugma, nanipud idi awan inggana.
gapuna nga iyawatnanto ida, agingga iti tiempo a daydiay nga agpasical mal- pasto a mangipasngay sa ti tidda cadagiti cacabsatna agawiddanto cadagiti annac ti israel.
ket isu tumacderto, ket taraonannan- to tipangenna iti pigsa ni jehova, iti dayag ti nagan ni jehova a diosna ket agtaeng- danto ta ita isuntot' dackel cadagiti ung- to ti daga.
ket day toy a lalaki isunto ti talna- tayo.
intono ti asirio umayto iti daga- tayo, ken intono bumaddec cadagiti pa- laciotayo, ibangontayto a bumusor ken- cuana pito nga agpaspastor, ken walo a panguloen a tattao.
ket dadaelendanto ti daga ti asina miqueas.
iti campilan, icen ti daga ni nimrod cada- giti pagsercanna ket isu ruc-atannatjiyto iti asirio, intono isut' umay iti dagatayo, ken intono bumaddec iti sacup ti beddeng- tayo.
ket ti tidda ni jacob addanto iti tengnga dagiti adu nga il-ili cas linnaaw nga aggapu ken jehova, cas cadagiti arbis iti rabaw ti root, a saanda nga urayen iti tao, ket di met aguray cadagiti annac da- giti tattao.
ket ti tidda ni jacob addanto cada- giti nacion, iti tengnga dagiti adu nga il- ili, cas maysa a leon iti tengnga dagiti an- animal iti bakir, cas maysa nga urbon a leon cadagiti pangen ti carnero isu, a no lumasat, mangbaddec ken mangpisangpi- sang, ket awan ti asinoman a mangruc-at.
ti imam coma maitayag iti ngato da- giti cabusormo, ket amin dagiti cabusormo makeltayda coma.
ket maaramidtoitidaytangaaldaw, cuna ni jebova, a keltayecto dagiti cabayom iti tengngam, ken dadaelecto dagiti lugluganmo.
ket keltayecto dagiti ciudad ti da- gam, ketrebbaecto amin dagiti sarikedked- mo.
ket keltayecto dagiti kinamangarad- ingmo iti imam ket awanton ti mammad- lesmo is ket keltayecto dagiti kinitikitan a ladladawam ken dagiti monmonmo iti tengngam ket saanmonton a pagrucbaban ti aramid dagiti imam ket parutecto dagiti asheram iti tengngam ket dadaelecto dagiti ciudad- mo.
ket aramidecto ti maysa a panang- bales iti unget ken pungtot cadagiti nacion a saan a dimngeg.
ti pannakisuppiat ni jehova ui ilina.
denggemyo ita ti cuna ni jehova tumacderca, makisuppiatca iti sa- ngoanan dagiti banbantay, ket dagiti turturod dengenda coma ti timecmo.
denggenyo, o dacayo banbantay, ti panangsuppiat ni jehova, ken dacayo naibtmr a cimcimiento ti daga ta ni je- hova add a pannakisuppiatna iti ilina, ket isu makisuppiatto iti israel.
o ilic, ania ti inaramidco kenca ?
ket sadino ti nangbanuogac kenca ?
panecne- tam ti maibusor caniac.
ta inaonca iti daga ti egipto, ket sinubbotca iti balay ti pannacaadipen ket imbaonco iti sangoanam da moises, aaron, ken miriam.
o ilic, lagipem no ania ti insicat ni balac nga ari ti moab, ken no ania ti insungbat kencuana ni balaam nga anac ni beor lagipem ti manipud setim aging- gat' galgal, tapno maammoan dagiti na- linteg a gapuanan ni jehova.
sadino ti umayac iti saclang ni jeho- va, ket agrucnoy iti saclang ti nangato a dios?
i umayac coma iti sangoananna agraman datdaton a mapuuran, ken urur- bon a baca nga agtawen iti maysa ?
maay-ayonto aya fti jehova cadagiti rinibu a carcarnero a lallaki, wenno iti sangapulo ribu a carcarayan ti lana ?
ited- conto aya ti inaunac nga anac gapu iti salungasingco, ti bunga ti baglc gapu iti basol ti cararuac?
imparangna kenca, o tao, ti naimbag ket ania ti iparebbeng ni jehova kenca, no di laeng ti agaramid a sililinteg, ken agayat ti ki naimbag, ken magna a sipapa- cumbaba iti diosmo ?
ti timec ni jehova agpuccaw iti ciudad, ket ti tao nga addaan sirib makita- nanto ti naganmo denggenyo ti sarucod, ken ti nangdutoc kencuana.
adda pay laeng gupgupit ti kinada- kes iti balay ti cadangkes, ken maysa a nakirang a sucatan a macarimon?
nadalusacto aya cadagiti dakes a timbengan, ken iti maysa a supot dagiti mangallilaw a panimbeng ?
ta dagiti nabacnang a tattao idiay napnoda ti ranggas, ket dagiti agnaed idiay nagsaoda cadagiti ulbod, ket ti dila- da mangallilaw cadagiti ngiwatda.
isut' gapuna a siac met sinugatca iti nasaem a sugat inaramidca a walangwa- lang gapu cadagiti basbasolmo.
mangancanto, ngem dicanto map- nec ket ti' pannacaipacumbabam addanto iti tengngam ket mangidulincanto, ngem dicanto macaurnong ket ti maidulinmo iyawatconto iti campilan.
agbunoboncanto, ngem dicanto aga- pit agibaddeccanto cadagiti olivo ngem saannacanto a sapsapoan iti lana, ken ti uvas ngem dicanto uminum iti arac.
ta dagiti bilbilin ni omri masali- metmetda, ket amin dagiti aramid ti balay ni ahab, ket dacayo magnacayo cadagiti balacadda tapno aramidenca a maysa a langalang, ket dagiti agnaed idiay 7.
majsa a sultip ket awitenyonto ti pan- nacaibabain ti ilic.
ti dim isuv paggapuan ti silaw ken pacaisalacanan.
asiac pay i ta siac casac la iti daydi pacaugpurosda cadagiti bungbunga a masapa, cas ti panagban-a ti uvas ti paua- gapit awan ti raay a macan ti cararuac tarigagayanna ti umuna a higos a naloom.
ti nasingpet a tao natayeu iti daga, ket awan ti asinoman a nalinteg cadagiti tattao isuda amin agsanebda iti dara isuda sapnlenda tunggal mayea ti cabsatna ijti maysa a bateng.
dagiti imada addada iti rabaw ti dakes nga isut' aramidenda a sigagaget ti principe agdawat, ket ti ocom maisci.ganct gapu iti maysa a gmiguna ket ti dackel a tao, isavangna ti dakes a tarigagay ti cararuana castoy ti panangabeldakeuciia- oa a pagtitiponen.
ti cairabagan cadacuada isut' cas maysa a calunay ti calinlintegan dacdakes egem ti alad a siit ti aklaw dagiti agban- bantaymo, ti met laeng panncasucnalmo dimtengen ita addanto ti pannacariri- bucda.
saancay nga agtalec iti maysa a caar- ruba dicay icabil ti talecyo iti maysa a gayyem annadam dagiti ruangan ti ngi- watmo iti daydiay agidda iti saclotmo.
ta ti anac a lalaki iccateuna ti dayaw ti ama, ti anac a babai tumacderto a bu- musor iti inana, ti manugang a babai a bumusor iti catuganganna a babai dagiti cabusor ti maysa a tao isudat' tattao ti balayna met laeng.
ngem no caniac, cumitaacto ken je- hova urayecto ti dios ti pacaisalacanac ti diosco denggennacto.
dica agragsac iti maibusor caniac, o cabusorco no matuangac, bumangonacto no agtngawac iti sipnget, ni jehova maysanto a silaw caniac.
ituiedconto ti pungtot ni jehova, ta siac nagbasolac iti maibusor kencuana, aginggat' salacnibenna ti panggepco kea aramidenna ti panangocom a maipaay caniac iruarnacto iti lawag, ket makitacto ti kinalintegna, calpasanna isuntot' maldta ti cabu- sorco, ket ti bain isuntot' abbonganna day- diay a nagcuna caniac, sadino ti yan ni jehova a diosmo ?
dagiti matac makita- danto ti tarigagayco kencuana ita isuntot mabaddec cas ti pitac cadagiti lanlan- sangan.
i maysa nga aldaw a papangibangon cadagiti bacudmo i iti dayta nga aldaw ti keddeng mayalisto iti adayu.
iti dayta nga aldaw umaydanto kenca manipud iti asiria ken cadagiti cindad ti egipto, ken manipud iti egipto agingga met laeng iti carayan, ken mani- pud bay bay aginggat' bay bay, kenmanipvd bant ay aginggat' bantay.
nupay casta, ti daga langalangto gapu cadagiti agnaed kencuana, gapu iti bunga dagiti gapuananda.
taraonam ti ilim iti sarucodmo, ti pangen ti pagtawidem, isuda nga agnaed nga agwaywayas, iti bakir iti tengnga ti carmelo mapalubosanda coma a mangan idiay basan ken gralaad, cas cadagiti aldaw nga immuna.
cas cadagiti aldaw nga iruruarmo iti daga ti egipto ipakitacto cadacuada da- giti nacascasdaaw a banbanag.
dagiti nacion makitadanto ket ma- bainandanto cadagiti amin a bilegda icabildanto ti imada iti nfiwatda dagiti lapayagda agtulengdanto.
dildilandanto ti tapoc cas maysa a uleg cas cadagiti aguyuyas iti daga ru- muardanto nga agpigpigerger cadagiti nailet a luglugarda umaydanto a sibubu- tedg ken jehova a diostayo ket mabuteng- danto gapu kenca.
asino ti maysa a dios a cas kenca, a mamacawan ti kinadangkes, ken labasan- na ti salungasing ti tidda ti pagtawiden- na ?
isu saanua a taginayonen ti pungtot- na iti agnanayou, ta pagayayatanna iti naayat a kinaimbag.
isu caasiannatayto manem badde- kenuanto dagiti kinadakestayo iti baba ti saca ket ipurruacmonto amin dagiti bas- basolda cadagiti caadalman ti baybay.
aramidemto ti pud no ken jacobs ken ti naayat a kinaimbag ken abraham, isu nga insapatam cadagiti ammami nani pud cadagidi aldaw nga immuna ti libeo ni ti hinaimhag ken hinainget ni jehova.
ti awit ti ninive.
ti libro ti sirmata ni nahum nga elcesita.
ni jehova naimon a dios ken mana- gibales ni jehova bumales ken mapunno iti unget ni jehova bumales cadagiti cabusorna, ket italimengna ti ungetna a maipaay cadagiti cabusorna.
ni jehova natanang nga agpungtot, ken dackel iti pannacabalin, ket uray casano dinanto ipalawag nga awanan basol ti nacahasol ni jehova adda dalanna iti alawig, ken bagio, ket dagiti ulep isudat' tapuc dagiti sacsacana.
isu ungtanna ti baybay, ket pagmaga- enna, ket pagmagaenna dagiti isu-amin a carcarayan ti basan aglaylay, ken ti car- melo ket ti sabong ti libano aglaylay.
dagiti banbantay agkintayegda ken- cuana, ket dagiti turturod agtnnawda ket ti daga bumno iti saclangna, wen, ti lu- bong, ken isu-amin nga agnaed kencuana.
siasino aya ti macabalin nga agintec iti saclang ti pungtotna?
ket siasino aya ti macabalin nga agtalinaed iti rungsot ti pungtotna?
ti ungetna maibuyat a cas apuy, ket dagiti batbato maburacda a ma- warawara a gapu kencuana.
ni jehova isut' naimbag, raaysa a sarikedked iti aid aw ti riribuc ket am- mona dagidiay nga agoamang kencuana.
ngem iti maysa nga agay-ayus a layus aramidennanto ti napno a panaggibus ti lugarna, ket camatennanto dagiti cabusor- na cadagiti sipnget.
o ania ti segpenyo a maibusor ken ni jehova?
isu aramidennanto ti napno a panaggibus ti tnoc dinto bumangon iti maicadua a dras.
ta agcacamet a cas cadagiti sisiit, ken nabartec a cas iti inumenda, isuda ma- ibusdan a matalipupns a cas iti punget a qamaga.
khnmuar kenca ti maysa nga ag- pakinakem iti dakes a maibusor ken ni jehova, nga agipatigmaan iti kinadakes.
castoy ti cuna ni jehova uray no addada coma iti pigsa a di agcurang, ken casta met adu, casta met laeng a mapucan- danto, ket isu aglasatto.
uray no pinari- gatca idi, dicanto parigaten manen.
ket ita bungtolecto ti sangolna manipud kenca, ket gursutecto dagiti du- yodan a pagcaduaen.
ket ni jehova nangted iti bilin a maipapan kenca, nga uray caano iti nagan- mo awanto ti maimula manipud iti balay dagiti didiosmo pucanecto ti ladawan a kinitikitan ken ti ladawan a sinucog aramidecto ti tanemmo ta sica nadang- kesca.
i ad toy, iti rabaw dagiti banbantay dagiti sacsaca daydiay a mangyeg eada- giti damdamag a naimbag, a nangipablaac iti cappia !
ngilinem dagiti fiesta, o juda, tungpalem dagiti carcarim ta ti nadang- kes dinto aglasat kenca iti uray caano isu mapucan a matalipupus.
i'i pannacarba ti ninive maikeddeng, daydiay a mangitupac simmang-at a maibusor kenca ay wanam ti sariked- ked, bantayam ti dalan, pakirdem dagita lomlomom, papigsaem unay ta pannaca- balinmo.
ta ni jehova isublina ti kinatan-oc ni jacob, a cas ti kinatan-oc ti israel, ta dagiti agibuybuyat imbuyatda ida, ket dinadaelda dagiti sanga ti uvasda.
ti calasag dagiti maingel a lallakina maararaid a nalabaga, dagiti natnred a lallakina addada iti escivrlata dagiti lug- lugan agraniagda iti paslep iti aldaw ti panagsaganana, ket dagiti cipres a gayang mabatirda.
dagiti luglugan agpeggesda cadagiti daldalan agtarayda cadagiti nalawa a daldalan nga agsublisubli ti kitada cas la 8.
cadagiti aluten a sidadarang agtarayda a cas la kimat.
isu malagipna dagiti natatacnengna isuda agtibcolda iti pannagnada agda- rasda nga apan iti bacudna, ket ti abbong maisagana.
dagiti raangan dagiti carcarayan ma- luctanda, ket ti palacio marunaw.
ket isu mabilinan isu inalucaisan, maipan iti ruar ket dagiti tagabuna a babbai agsainnecdanto a cas iti timec dagiti calapati, a daudanugenda dagiti barucongda.
s ngem ti ninive isut' nanipud idi ugma ti cas la maysa a tangke ti danum nupay casta agtalawda.
aginteccayo, aginteccayo, ipuccawda ngem awan ti tumaliaw a cumita.
alaenyo ti sinamsam a pirac, alaenyo ti sinamsam a balitoc ta awan ti patingga ti sanicua, ti dayag ti isu-amin a naimnas dga alicamen.
isu maongngaongan, ken maugntan, ken marba ket ti pnso matucaw, ket dagiti tumeng cumabilda a sangsangcacu- yog, ket ti tuoc adda cadagiti isu-amin a lomlomo, ket dagiti rupa cadacuada amin nalusiawda.
sadino ti yan ti taeng dagiti leleon, ken ti panganan dagiti ururbon a leleon, a pagnan ti leon ken ti leon a caba-ian, ti urbon ti leon, ket awan ti namagbuteng cadacuada?
ti leon ginisgisna a pinispisi ti umdas nga agpaay cadagiti urbonna, ken nangbeckel iti maipaay cadagiti babbai a leonna, ket pinusecna dagiti gucayabna iti tinucmaanna, ken ti pagtaenganna iti panagagaw.
adtoy, a maibusorac kenca, cuna ni jehova dagiti buybuyot, ket uramecto iti asue dagiti luganna, ket ti campilan alun- unennanto dagiti urbon a leonmo ket keltayecto ta tinucmaam iti daga, ket ti timec dagiti babaonem uray caano dinto mangegeu.
ti pannacarba ti ninive maikeddeng ken maipalawag ti pannacadadaelna a matalipupus.
asi pay ti ciudad a nadara !
isut' napno cadagiti kinaulbod ken panagrabsut ti panagagaw saan a pununaw.
ti wajieswes ti baut, ken ti daranudor ti panagcaradacad dagiti cararet, ken dagiti cabcabayo nga agburaug-it, ken dagiti luglugan nga agsaltec, ti sisasacay iti cabayo nga agsang-at, ken ti sumileng a campilan, ken ti gumilap a pica, ken ti kinaadu ti uapapatay, ken ti dackel a gabsuon dagiti bangcay, ket awan ti patingga dagiti bagf isuda agtibcol- da cadagiti bagbagfda agsipud ti kinaadu ti pannakiabig ti naimnas a balangcantis, ti apo a babai dagiti panangaradinf, a mangilaco cadagi- ti nacion a gapu iti pannakiabigna, ken famfamilia a gapu cadagiti panangara- dingna.
adtoy, siac maibusorac kenca, cuna ni jehova dagiti buybuyot, ket lucaisacto dagita cainmo dita rupam ket ipanayag- conto cadagiti nacion ta kinalamolamom, ken cadagiti pagarian ta pannacabainmo.
ket ipurruacconto ti nacaarariec a kinarugit kenca, ket aramidenca a naalas, ken isaadcanto a mabuybuya.
ket maaramidto, nga isu-amin a cumita kenca italawandacanto, ket cunana, ti ninive maisaad a narba siasino ti agdung-awto kencuana ?
sadino ti pagbi- rucacto cadagiti mangliwliwa kenca?
nasaysayaatca aya ngem iti no-am- mon a naisaad iti nagtengngaan dagiti carcarayan, nfa adda dandanum iti aglicmut kencuana a ti sarikedkedna isa idi ti baybay, feet ti bacudna isu idi ti bay bay ?
ti etiopia ken ti egipto isuda idi ti pigsana, ket isut' idi awan patinggana ti africa ken ti libia isuda idi ti caba- dangmo.
nupay casta isu naipanaw, napan iti pannacacayaw dagiti ububbing nga an- nacna naipurruacna a naredreddec iti olo- anan dagiti isu-amin a dalan ket nag- giginnasanggasatda nga agpaay cadagiti natacneng a lallakina, ket dagiti natan-oc a iallakina a nareppetda cadagiti cawar.
sica met mabarteccanto sica met raailemmengcanto sica met agbiruccanto iti maysa a sarikedked a gapu iti cabusor.
isu-amin dagiti sarikedkedmo cacas' danto la iti cayo ti higos iti umuna a maloom a higos a no magungunda, matnagda iti ngiwat ti mangan.
adtoy, dagiti tattaom iti nagteng- ngaam isudat' babbai dagiti ruangan ti dagam maiwangawangda cadagiti cabu- sormo ti apuy linamutna dagiti baluq6t mo.
alaem kenca ti danum a maipaay nahum.
iti panaglacub papigsaem ta sarikedked- mo inca iti pila, ken payatpayatera iti masa papigsaem ti horno ti ladrillo.
idiay lamutennacanto ti apuy ti campilan kcltayennacanto manglamutto kenca cas la iti luctob wumadwadca ala a cas iti lucton wumadwadca a cas iti dudon.
sice pmaadum dagiti agbaniaga nga adaduda ngera cadagiti bitbitwen ti la- flgit ti lucton mangdadael, ket agtalaw.
dagiti piprincipemcascada la dudon, ket dagiti mariscalmo cacasda la pangen i pachara nga agpacarso cadagiti dar- darecdec iti aldaw a nalam-ec, ngem no ti init bumangon agtalawda, kettilugarda saan a malasin no sadino ti yauda.
dagiti pastormo agdungsada, o ari ti asiria dagiti natacnengmo addada iti panaginani dagiti tattaom maiwarada cadagiti banbantay, ket a wan ti mangur- nong cadacuada.
awan ti agas ta tuocmo ta sugatmo isut' naut-ut isu-amin a macangeg ti damag a maipapau kenca pagsipatenda dagiti imada kenca ta siasino aya ti di naglasatau iti cancanayon ta kinadakes- mo?
ti lilbeo ni habacuc.
dagiti caldeos mapatacderda apangdum cadagiti basbasol ti juda.
iti awit a ni habacuc a mammadto na- kitana idi.
o jehova, casano ti caunday ti pa- nagasngco, ket dinacto ipangag?
agasu- gac kenca a maipapan itiranggas, ket dica ispalen.
apaya aya nga iparaugmo caniac ti kinadakes, ken cumitaca iti di umumno ?
ta ti pannacarba ken ti pannacaranggas adda iti sangoanac ket adda ringgor, ken ti susic bumangon.
gapuna a ti linteg napacapuy, ket ti kinajusticia uray caauo saan a magna ta ti nadangkes alicubcubenna ti nalinteg gapuna a ti kinajusticia magna a mapa- killo.
kitaenyo iti tengnga dagiti nacion, ket cumitacayo, ket masdaawcayo unay ta agaramidac iti maysa nga aramid cada- giti aldawyo, a dicayto patien nupay maisao cadacayo.
ta ad toy, a patacderec dagiti caldeos, dayta a napait ken nasiglat a nacion, a magna iti pagacabaan ti daga, nga in agtagicua cadagiti disso a pagnaedan a did a cucua.
nacaamamesda ken nacakigkigtotda, ti panangocomda ken ti caicarianda ag- taud cadacnada met kieng.
dagiti met tabcabayoda nasigsiglatda ngem cadagiti leopard o, ket narangrang- gasda ngem cadagiti lobo iti nimabii ket dagiti lallakida nga agcabayo agtuloyda a sitatangsit wen, dagiti lallakida nga agcabayo umayda manipud iti adayu tumayabda a cas la aguila nga agdaras a manglamut.
isuda umayda cadacuada amin a mai- paay iti pannacaranggas ti panangi- turong dagiti rnpada isut' maisarang ket ummongenda dagiti kinayawan a cas la darat.
wen, isi manguy-uyaw cadagiti ar- ari, ket dagiti piprincipes isudat maysa a rabrabac kencuana, ket pagcatawaanna ti tunggal sarikedked ta gabsuonenna ti tapuc, ket isut' alaenna.
sa lumabas a cas maysa nga angin, ket lumasatto, ket mapabasolto, isu met laeng a ti kinamaingelna isut' diosna.
isaanasicasipud payidiagnanayon, o jehova, a diosco, ti santoc ?
saancarato a matay.
o jehova, sica isut' inked deng- mo a maipaay iti panangocom ket sica, o bato, isut' binangonmo nga agpaay iti panangpalinteg.
sica nga addaan nadaldalus a mata ngem iti panagkita iti dakes, keu dica maibturan a kitaen ti saan nga umumno, apayapay a kitaem ida nga agaramid a sililiput, ken agtalnaca no ti nadangkes alun-unenna ti tao a nalinlinteg ngem isu ket aramid em dagiti lallaki a cacasda la cadagiti ic-ican ti bay bay, a cacasda cadagiti aguy-uyas, nga awan ti agturay cadacuada?
isn alaenna ida iti banniitna, tili- wenna ida iti iketna, ket urnongenna ida iti lasana gapuna nga isu agragsac ket agragi-ag-o.
gapuna nga agdaton iti iketna, ken mangpuur iti incienso iti lasana agsipud ta gapu cadacuada ti biangna isut' naluc- meg, ken ti taraonna isut' na wad wad.
iti casta agongngaongto ti iketna, ket dinto agtuken a raangpapatay cadagiti nacion iti agnanayon ?
dagiti panangay-ay cadagiti caldeos.
agtacderacto iti rabaw ti pagbantayac, ken tumugawacto iti rabaw ti torre, ket cumitaacto a mangmatmat iti anianto ti isaona caniac, ken no anianto ti isung- batco iti maipapan iti unnoyco.
ket ni jehova simmungbat caniac, ket kinunana, isuratrao ti sir mata, ket isut' aramidem a nacanatad iti rabaw dagiti tapi, a maparasna coma a basaen.
ta ti sirmata isu met laeng a maipaay habacuc.
iti nadutocan a tiempo, ken agsiglat a tumorong iti pannacatungpal, ket saanto dga agulbod nuay no agtactac, isut' urayem ta pudno'nga umayto, a dinto agbayag.
adtoy, ti cararuana isut' natangsit, baan a nalinteg kencuana ngem ti nalin- teg agbiagto a gapu iti pammatina.
weyi, maysa pay, ti arac isut' mangli- liput, ti lalaki a napalaugguad a 3i agtaeng iti balayna, a mangpadackel iti calicagumna a cas ken ni tanem, ket isu umasping ken ni patay, ken di mabalin a mapnec, ngem urnongenna kencuana dagi- ti isu-amin a nacion, ket gabsuonenna kencuana dagiti isu-amin nga il-ili.
isu-amin dagitoy didanto mangisi- ngasing iti maysa a pangngarig a maibusor kencuana, kefi mairabrabac a proyerbio a maibusor kencuana, ket cunada, asi pay daydiay a mangpaadu iti dina cucua !
casanonto ti capautna?
ket gabsuonenna kencuana dagiti fantanda !
didanto tumacder a dagus dagiti mangcagatto kenca, ken agriingdanto dagiti raangtutuoc kenca, ket sicanto ti agpaay a samsam cadacuada?
agsipud tanagsamsamcacadagiti adu a nacion, isu-amin dagiti niatda cadagiti il-ili sarasamendacanto, agsipud ta iti dara dagiti lallaki, ken ti pauangranggas naara- ' mid iti daga, iti ciudad ken iti isu-amin nga agnaed kencuana.
j asi pay daydiay a manggun-od iti dakes a gunguna a maipaay iti balayna, a mangisaad iti umocna iti ngato, tapno maispal coma iti ima ti dakes !
sica nangigacatca iti bain iti balay- mo, iti pnang'keltaymo iti adu nga il-ili, ket nagbasolca a maicaniwas ita cararuam.
ta ti bato umkisto manipud iti bacud, ket ti tabla manipud iti cayo bumungbatto kencuana.
i asi pay daydiay a mangbangon iti maysa nga ili iti dara, ken mangpasingked iti ciudad a gapu iti kinadangkesi adtoy, saan a naggapu ken ni jeho- va dagiti buybuyot a dagiti tattao agara- midda iti maipaay iti apuy, ken dagiti nacion agbannogda iti maipaay iti kinaub- baw ?
ta ti daga mapunnoyito iti pannaca- ammo iti dayag ni jehova, a cas dagiti dandanum abboagandati taaw.
i asi pay daydiay a mangled ti inu- men ken ni caarrubana, kenca a mangnayon ita gamutmo, ket isut' bartekem met, tapno makitam coma ti kinalamolamoda !
sica mapnoca iti bain, ket saan a dayag uminumca met, ket casca la iti maysa a di nacngit ti copa ti ima a ca- nawan ni jehova umayto nga aglawlaw kenca, ket ti narugit a bain umayto iti rabaw ta dayagmo.
ta ti panangranggas a naaramid iti libano abbongannacanto, ken ti panagda- dael dagiti an-animal, a namagbuteng ca- dacuada agsipud ta ti dara dagiti lallaki, ken agpaay iti panangranggas a naaramid iti daga, iti ciudad ken iti isu-amin nga agnaed kencuana.
ania aya ti magunguna ti ladawan a kinitikitan, a ti agarararaid kencuana isut' kinitikitanna ti sinncog a ladawan, ti mangisursuro met laeng cadagiti ulbod, a ti nangbalabala iti langana agtalec ken- cuana, iti panangaramidna cadagiti urael nga idolos ?
i asi pay daydiay nga agcuna iti cayo, agriingca iti umel a bato, tumacderca mangisur onto day toy?
adtoy, nga isut' nacalupcupan iti balitoc ken pirac, ket awan ti anges iti isu-amin a nagtengnga- anna.
ngem ni jehova adda iti nasantoan a templona agulimec coma ti isu-amin a daga iti saclangna.
ti panangispal ti d'los iti cadaanan nga ilina.
ti natibker a panagtalec ti mammadto iti dios.
maysa a cararag ni habacuc a mam- madto, a maicabil iti shigionoth.
o jehova, nangegco ti damag a mai- papan kenca, ket agbutengac o jehova, parayrayen dagiti aramid- mo iti ngalay dagiti tawtawen iti ngalay dagiti tawtawen isut' ipaca- ammom iti pungtot lagipem ti caasi.
s ti dios immay nanipud iti teman, ken ti santo nanipud bantay paran.
ti dayagna abbonganna dagiti lang- langit, ket ti daga napno idi iti dayawna.
ket ti raniagna cas la idi iti silaw isu adda idi sinsinaraarna nga umay manipud iti imana 3.
ket adda idi abbong ti pannacabalinna.
iti sangona naian idi di angol, ket ti apuy a gayang rimmuar iti yan dagiti sacsacana.
isu naginteo, ket rinncodna ti daga isu kimmita, ket iaipurruacua a nasa- yasay dagiti nacion ket dagiti agnanayon a banbantay naiwarisda dagiti agnanayon a turturod nagruc- noyda dagiti addanna eacasda la idi ugma.
nakitac dagiti toltolda i cusan iti ladjngit dagiti bengbeng ti daga ti madian nagkintayegda.
6i jehova nagrurod cadagiti carcar- yan?
adda ti uugetmo maibusor idi cadagiti carcarayan, wenno ta pungtotmo maibusor iti taaw, a simmacayca cadagiti cabcabayo, iti rabaw dagiti inglnganmo a pangi- salacan ?
ti ba-im naaramid a nalucasan a pulos ti sapata cadagiti caputotan pudnoda idi a sao.
sica linuctam ti daga cadagiti carcara- yan.
dagiti banbantay nakitadaca, ket nag- butengda ti bagio dagiti dandanum naglabas ti yuyeng binalicasna ti timecna, ket iungato dagiti imana iti ngato.
ti init ken ti bulan addada idi a siiin tec cadagiti paguaedanda, iti la wag dagiti panam idi a napanda, iti gilap ta nasileng a picam.
sica pinagnam ti daga iti unget sica kinus-ilmo dagiti nacion iti pung- tot.
is sica napanca a maipaay iti pannacai- salacan ti ilim, maipaay iti pannacaisalacan ti pinulo-' tain sica sinugatmo ti olo ti balay ti na- dangkes a tao.
tapno aglucas ti cimiento agingga iti tengnged met laeng.
sica sinalputmo cadagiti sarucodna met laeng ti olo dagiti panggubgubaten- na isuda immayda a cas la alawig a maiigsagya-sagya caniac ti rag-oda isut' idi ti panangalnn-unda a sililiraed iti napanglaw.
sica nagbaddecca iti taaw agraman cadagiti cabcabayom, ti gabsuon dagiti napegges a dan- danum.
nangegco, ket ti bagic nagkintayeg, dagiti bibigco nagpigergerda iti timec kinalungsot sumrec cadagiti tultulang- co, ket agkintayegac iti lugarco agsipud ta masapul nga agurayac a sitatalna iti aldaw ti riribuc, iti isasangpet dagiti tattao a mangsil- long cadatayo.
ta uray ti cayo nga higos dinto aglas- bang, uray bunga awanto cadagiti uvas j ti trabajo ti olive agcurangto, ket dagiti taltalon didanto mamaltuad iti taraon dagiti carcarnero maputeddanto mani- pud iti pagyaponan, ket awanto ti arban cadagiti pag- taracnan nupay casta agragsacacto ken ni je- hova, agragsacacto iti dios ti pannacaisala- canco.
ni jehova, nga apo, isu ti pigsac ket aramidenna dagiti sacsacac a cas sacsaca ti ugsa a ludludan.
ket aramidennacto a magna iti rabaw dagiti nangato a dissoc.
agpaay iti palungoen a musico, cadagiti instrumentos a binarutan.
ti libeo ni sofonias.
ti aldaw ti pungtot ni jehova umayto iti rabaw ti juda.
iti sao ni jehova nga iramay ken ni sofonias nga anac ni cusi, nga anac ni oodolias, nga anac ni amarias, nga anac ni ezequias, cadagiti amaw ni josias, nga anac m amon, nga ari ti juda.
siac ibusecto a talipupnsen dagiti isu-amin a banag iti rupa ti daga, cuna ni jehova.
ibusecto ti tao ken animal ibusecto dagiti turaatayab cadagiti langlangit, ken dagiti ic-ican ti taaw, ken dagiti pagtib- colan agraman ti nadangkes ket kelta- yecto ti tao iti rupa ti daga, cuna ni je- hova.
ket unnatecto ti imac iti rabaw ti juda, ken iti rabaw dagiti isu-amin a naed ti jerusalem ket keltayecto ti mat- da ni baal iti daytoy a lugar, ken ti nagan ti chemarim agraman dagiti sacerdote ken dagidiay nga agcarcararag iti buyot ti langit iti tuctoc dagiti balay ken dagidiay nga agcarcararag, nga agsapata ken jehova ken agsapata gapu ken malcam ken dagidiay a matuckiad itiisusurot ken jehova ken dagidiay a di nagbiruo ken jehova, wenno di nagsapul a maipa- pan kencuana.
y agtalnaca iti imatang ni apo jehova ta ti aldaw ni jehova asidegen ta ni je- hova mangisagana ti maysa a daton, isu indatonna cadagiti naawis.
ket maaramidto iti aldaw ti daton ni jehova, a dusaecto dagiti principe, ken dagiti annac ti ari, ken amin a sicacawea iti pagan-anay a gangannaet.
ket iti daydiay nga aldaw dusaecto amin dagidiay nga aglactaw iti dapian, a mangpusec iti balay ni apod a iti pa- nangranggas ken allilaw ket iti daydiay nga aldaw, cuna ni jehova, addanto anabaab ti anugog nga aggaput' ruangan ti ican, ken dung-aw nga aggaput' maicadua a paset, ken dackcl a daranudor nga aggaput' cadagiti tur- turod.
agdung-awcayo, dacayo nga agnaed ti mactes ta isu-amin nga ili ti canaan napacsuyanda isu-amin dagidiay a napa- awitan iti pirac makeltay.
ket maaramidto iti daydiay a tiem- po, a sukimatecto ti jerusalem cadagiti pagsilawan ket dusaecto ti tao nga aglam- mac cadagiti ari bated, a cuuada cadagiti puspusoda, ni jehova saauto nga agara- mid iti naimbag, saanto met nga agaramid iti dakes.
ket ti sanicuada agbalinto a maysa a sinamsam, ket dagiti balbalayda iti maysa a pannacarba wen, maibangondan- to cadagiti balbalay, ngem didanto agnaed cadacuada ket agmuladanto ti cauvasan, ngem didanto uminum iti aracna.
ti dackel nga aldaw ni jehova asideg, isut' asideg ken napardas iti casta unay, ti met laeng timec ti aldaw ni jeho- va ti maingel a lalaki agickis a sipapait unay sadiay.
daydiay nga aldaw isut' aldaw ti pungtot, aldaw ti riribuc ken rigat, aldaw ti racrac ken langalang, aldaw ti sipnget ken lulem, aldaw dagiti ululep ken napus- col a kinasipnget, aldaw ti tangguyob ken pannaca- dandanag, a maibusor cadagiti ciciudad a nasarikedkedan, ken maibusor cadagiti natayag a bacud a pakigubat.
ket yegconto ti rigat cadagiti tattao tapno raagmagnada a cas bulec a tattao, agsipud ta nagbasolda a maicaniwas ken ni jehova ket ti darada maiparucpocto a cas la tapuc, ken ti lasagda a cas iti ibleng.
uray ti piracda uray ti balitocda didanto mabalin nga ispalen id a iti aldaw ti pungtot ni jehova ngem ti isu-amin a daga malamutto iti apuy ti imonna ta aramidennanto ti panungpalan, wen, naca- kigkigtot a panungpalan, ti isu-amin nga agnaed iti daga.
ti du?a a maipatayto cadagiti cahusor a juda, 2agummongcayo, wen, agummongcayo, o nacion nga awan ti bainna iti casacbayan a ti pangngeddeng mangpaltuad, iti casacbayan a ti aid aw aglabas a cas iti taep, iti casacbayan ti narungsot a pungtot ni jehova uraay cadacayo, iti casacbayan ti aldaw ti pung- tot ni jehova umay cadacayo.
birukenyo ni jehova, dacayo arain a naemma ti daga, a nagtnngpal cadagiti bilbilinna birukenyo ti kinalinteg, biru- kenyo ti kinaemma nalabit a dacayo niaitalimengcayto iti aldaw ti pungtot ni jehova.
ta ti gaza mabaybay-anto, ket ti as- calon maysa a pannacarba passiaendanto ti azoto iti tengnga ti aldaw, ket accaron maparutto.
i asi pay dagiti agnaed iti igid ti taaw, ti nacion ti queritim !
ti sao ni jehova maibusor cadacayo, o canaan, a daga da- giti filisteos dadaelencanto, tapno awan- to ti agnaed.
ket ti igid ti taaw isunto ti pag- paaraban, agraman cadagiti calcalapaw a maipaay cadagiti paspastor ken pagyapon- an dagiti carnero.
ket ti igid ti taaw isnntot' agpaay iti raatda ti balay ti juda ipaarabdanto da- giti cameroda sadiay cadagiti balbalay ti ascalon agiddadanto iti rumabii ta ni jehova a diosda sarungcarannanto ida, ket ipulangnanto ti pannacacayawda.
nangegco ti panagrabngis ti moab, ken dagiti pananglais dagiti annac ti am- nion, a pinangrabngisda iti ilic, ket intan- ocda dagiti bagbagida met laeng a mai- busor iti beddengda.
gapuna a cas sibibiagac, cuna ni je- hova dagiti buybuyot, a dios ti israel, pudno unay a ti moab casto la iti sodoma, ket dagiti annac ti ammon casdanto la iti gomorra, maysa a cucua dagiti sisiit, ken apaya ti asin, ken maysa nga agnanayon a langalang ti matda ti ilic aramidennanto ti samsam cadacuada, ket ti matda ti naci- o"neo tawidennanto ida.
day toy addanto cadacuada a gapu iti kinatangsitda, agsipud ta naugrabngis- da ken intan-ocda dagiti bagbagida met laeng a maibusor iti ili ni jehova dagiti buybuyot.
ni jehova r.acakigkigtotto cadacua- da ta bisinannanto dagiti isu-amin a didios ti daga ket dagiti tattao agcararagdanto kencuana, ti tumunggal maysa manipud iti ingarna, isu-amin met laeng a purpura dagiti nacion.
dacayo taga etiopia met, matayca- yonto iti campilanco.
ket yunnatnanto ti imana a mai- busor iti amianan, ket dadaelennanto ti asiria, ket aramidennanto ti ninive a maysa a pannacarba, ken namaga a cas iti let-ang.
ket dagiti arban agiddadanto iti tengngana, isu-amin dagiti an-animal da- giti nacion ti pelicano ken ti anaping agpadpadanto adumagus cadagiti capcapi- talna dagiti timecda umawengdanto cada- giti tawtawa ti pannacarba addanto cada- giti dapd apian ta lucasannanto ti tinubay a cantiiigen.
day toy ti naragsac a ciudad a nag- naed a silihway, a nagcuna iti pusona, addaac, ket awan ti asinoman malacsid caniac j amangan ti panagbalinna a maysa a pannacarba, maysa a disso a pagiddaan dagiti an-animal!
siasinoman a lumabas iti dennana agsultipto, ket wag- wagennanto ti imana.
ti ipanangay-ay a maipaay iti jerusalem ken cadagiti nacion.
ti pannacaisubli ken kinatalged ti israel.
i asi pay daydiay a nasungit ken naru- git !
i ti managparigat a ciudad !
isu saan a nagtulnog iti timec saan nga immawat iti panangisuro saan a nag- camnmtalec ken ni jehova saan nga im- masideg iti diosna.
dagiti piprincipena iti nagtengngaan- na isuda dagiti leleon a siuungor dagiti oc-ocomna isuda dagiti lobo ti rumabii a dida mangitidda iti uray aniaman aging- gana iti bigat.
dagiti mammadtona nadursocda ken mangliliputda a tattao dagiti sacerdotena binassawanganda ti santuario, sinalunga- singda ti linteg.
ni jehova iti tengngana isut' nalintegj dinto agaramid iti kinadakes iti tunggal bigat yegna ti kinajusticiana iti lawag, isu saan nga agcurang ngem ti nakillo dina ammo ti bain.
siac kineltayco dagiti nacion dagiti bacudda maracracda pinaglaugalangco dagiti daldalanda, iti casta awan ti agla sofonias.
sat dagiti ciudadda madadaelda, iti casta awan ti tao, tapno awan ti agnaed.
kinunac, isuna laeng iiga agbutengcay caniac umawatcayo iti panangisuro iti casta ti pagnaedanna dinto mapucaw, a mayalubog iti isu-amin a dinutocac a mai- papan kencuana ngem timmacderda a nasapa ket pinadakesda dagiti isu-amin nga aramidda.
gapuna nga aguraycayo a maipaay caniac, cuna ni jehova, agingga iti aldaw nga itatacderco a mangsamsam ta ti panangikeddengco isu ti panangurnong cadagiti nacioa, tapno maummongco coma dagiti pagpagarian, tapno ibucbacco cada- cnada ti ungetco, ti met laeng narungsot a pung4otco ta isu-amin a daga malamutto iti apuy ti imonco.
ta isunton ti panangisublic cadagiti il-ili ti nadalus a pagsasao, tapno isuda amin awaganda coma ti nagan ni jebova, tapno agservida kencuana a situtudio.
manipud iti ballasiw dagiti carcara- yan ti etiopia dagiti agcararag caniac, ti anac met laeng a babai di inwarac, yeg- nanto ti datonco.
iti daydiay nga aldaw saancanto a mabainan gapu cadagiti amin nga arara- midmo, isuda a pinangsalungasingmo a maicaniwas caniac ta isunton ti pana- ngiccatco iti tengngam cadagiti sitatangsit nga agragragsac kenca, ket uray caano dicanto natangsiten iti nasantoan a ban- tayco.
ngem bay-acto iti tengngam maysa a naparigat ken napanglaw nga ili ket isuda agcamangdanto iti nagan ni jehova.
ti matda ti israel didanto agaramid iti kinadakes, didanto met agsao cadagiti ul-ulbod ti naulbod a dila saanto met a masaracan iti ngiwatda ta isuda agtara- ondanto ken agiddadanto, ket awanto ti mabuteng cadacuada.
agcantaca, o anac a babai ti sion agdir-ica, o israel agrag-oca ken agrag- sacca iti isu-amin a puso, o anac a babai ti jerusalem.
ni jehova iniccatua dagiti panango- commo, impurruacna ti cabusormo ti ari ti israel, a ni met laeng jehova, adda iti nagtengngaam dicanto agbutengitidakes uray inton caauoman.
iti daydiay nga aldaw macunanto iti jerusalem, dica agbuteng o sion, dica palubosan a cumapuy coma dagita imam.
ni jehova a diosmo adda iti nag- tengngaam, maysa a maingel a mangisa- lacanto agragsacto iti panagragragsiic aginananto iti ayatna agragsacto kenca iti panagcancanta.
urnongecto dagidiay nga agladladi- ngit nga agpaay iti napanayag a gimong, isuda a cucuam idi a ti aw it kencuana isut' idi maysa a panagrabrabngis.
adtoy, iti tiempo supapacacto dagiti isu-amin a mangpaladingit kenca ket ispalecto daydiay nga isut' pilay, ket yurnongconto daydiay a napassia ket arapiidecto ida a madaydayaw ken maysa a nagan, a ti bainda adda idi iti isu-amin a daga.
iti daydiay a tiempo iserreccanto, ken iti daydiay a tiempo urnongencanto ta aramidencanto a maysa a nagan ken maysa a madaydayaw cadagiti isu-amin nga il-ili ti daga, intono isublic ti panna- cacayawmo iti sango dagiti matayo, cuna ni jehova.
ti libeo ni aqqeo.
ni aggeo vyuianna dagiti tao a manghangon iti templo.
da zorobabel ken josue tung- palenda iy'sao ti mammadto hen ti sao ti dios.
ildi maieadua a tawen ni ari dario, idi maicanem a bulan, idi umnna nga aid aw ti bulan, iti pannacaaramat ni aggeo a mainmadto iramav ti sao ni je- hova ken ni zorobabel nga anac ni sala- tjel, nga agturay iti juda, ken ni josue nga anac ni josedec, a nangato a sacerdote, a cunana, castoy ti saoen ni jehova dagiti buybuyot, cunana, daytoy nga ili cunana, saan a tiempo a mapantayo, ti tiempo agpaay iti balay ni jehova tapno maba- ngon.
id in immay ti sao ni jebova iti pannacaaramat ni aggeo a mammadto, a cunana, i isut' tiempo a maipaay cadacayo met laeng tapno agtaeugcayo cadagiti nabobe- daan a balbalayyo, iti bayat ti pannacarba daytoy a balay?
gapuna a castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot otobenyo dagiti dalda- lanyo.
dacayo nagmulacayo iti adu, ket bassit ti iyegyo mangancayo, ngem dicay mabsog uminumcayo, ngem dicay napno iti inumen agcawescayo, ngem awan ti dagaang ket daydiay a manggun-od iti tangdan manggun-od iti tangdan tapno iswc ieabilna iti, sopot a lussolussoc.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot otobenyo dagiti daldalanyo.
sumang-atcayo iti bantay, ken ma- ngalacayo iti cayo, ket bangonenyo ti balay ket maay-ayoacto kencuana, ken maglorificaracto, cuna ni jehova.
inurayyo ti adu, ket, ad toy, bassit ti gapuananna ket idi nga inyegyo iti pag- taengan, pinuyotac ti rabawna.
apaya- pay ?
cuna ni jehova dagiti buybuyot.
a gapu iti balay co a, naduprac, iti bayat a dacayo agtaraycayo tunggal maysa iti ba- layna met leng.
gapuna a maipuon cadacayo dagiti langlangit itukenda ti linnaaw, ket tidaga itukenna dagiti bungana.
ket inayabac ti maga iti rabaw ti daga, ken cadagiti ban bantay, ken iti rabaw ti bukel, ken iti baro nga arac, ken iti lana, ken iti isu-amin a paltuaden ti daga, ken cadagiti tattao, ken iti arban, ken iti isu-amin nga aramid dagiti im- ima.
idin ni zorobabel nga arac ni sala- tiel, ken ni josue nga anac ni josedec a nangato a sacerdote, agraman iti isu-amin a matda iti umili, nagtulnogda iti timec ni jehova a diosda, ken cadagiti sasao ni aggeo a mammadto, agsipud ta ni jehova a diosda isut' imbaonna ket ti umili nagbuteng iti sango ni jehova.
idin ni aggeo nga imbaon ni jehova insaona di pinaibaon ni jehova iti umili, a cunana, siac addaac cadacayo, cuna ni jehova.
ket ni jehova tinignayna ti espiritu ni zorobabel nga anac ni salatiel, a gober- nador ti juda, ken li espiritu ni josue nga anac ni josedec, a nangato a sacerdote, ken ti espiritu ti matda ti umili ket immayda ket nagaramidda iti balay ni jehova dagiti buybuyot, a diosda.
idi maicaduapulo ket uppat nga aid aw ti bulan, idi maicanem a bulan, idi maieadua a tawen ni ari dario.
dagiti mangbangon maparegtada.
ti pan nacaparigat dagiti tattao a gapu iti kina- liwayda.
ti cari ti dios ken zoro- babel.
idi maicapito a bvlan, iti maicadua- pulo ket maysa nga aldaw ti bulan, immay ti sao ni jehova iti pannacaaramat ni aggeo, a cunana, agsaoca itatta ken ni zorobabel nga anac ni salatiel, a gobernador ti juda, ken ni josue nga anac ni josedec, a nanga aggeo.
to a sacerdote, ken iti matda iti imili, a cimaera, siasino ti matda cadacayo a nacakita itoy a balay idi immun-una a dayagna?
ken no casano ti panagkitayo ita kencua- na?
saanna aya cadagiti raatayo a cas awan?
ita ngariid pumigsaca, o zorobabel, cuna ni jehova ket pumigsaca, o josue, nga anac ni josedec, a nangato a sacerdo- te ket pumigsacayo, dacayo amin nga umili ti daga, cuna ni jehova, ket agtra- bajocayo ta addaac cadacayo, cuna ni jehova dagiti buybuyot, a mayalubog iti sao a pinnakitulagco cadacayo idi a rimmuarcayo sadi egipto, ket ti espirituc nagtaeng iti tengngayo dicay agbuteng ala.
ta casloy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot maminsan pay, iti mabiit a canito, ket pagkintayegecto dagiti lang- langit, ken ti daga, ken ti taaw, ken ti namagaan a daga ket pagkintayegecto dagiti isu-amin a nacion ken dagiti napateg a cucua dagiti arain a nacion umaydanto ket puskecto day toy a balay iti kinadayag, cuna ni je- hova dagiti buybuyot.
ti pirac cucuac, ti balitoc cucuac, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ti maud-udi a dayag day toy a balay dacdackeuo ngem iti immun-una, cuna ni jehova dagiti buybuyot ket iti day toy a disso mangtedacto iti talna, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
iti maicaduapulo ket uppat ncja aldaw ti maicasiam a bulan, iti maicadua a tawen ni dario, immay ti sao ni jehova iti pan- nacaaramat ni aggeo a mammadto, a cunana, castoy ti cuna ui jehova dagiti buy- rjuyot agsaludsodcayo itatta cadagiti sacerdote iti maipapan iti linteg, a cunaen- y' ...
no ti maysa mangipan iti nasantoan lasag iti pingil ti pagan-anayna, ket ti pingilna ti pangsagidna iti tiuapay, wenno iti sida, wenno iti arac, wenno iti lana, wenno iti aniaman a canen, agbalinto aya a santo ?
ket dagiti sacerdote simmung- hatda ket kinunada, 8aan.
id in kinuna ni aggeo, no ti maysa a narugit a gapu iti natay a bangcay eumagid iti atniaman cadagitoy, agbalinto aya a narugit ?
ket dagiti sacerdote sim- mungbatda ket kinunada, narugitto.
sa simmungbat ni aggeo ket kinuna- na, casta day toy a ili, ken casta day toy a nacion iti sangoanac, cuna ni jehova ket casta ti tumuggal aramid dagiti imada ket daydiay nga agidatonda idiay isut' narugit.
ket ita, agdawatac cactacayo, ag- panunotcayo manipud itoy nga aldaw ken iti nalabes, iti sacbay a ti maysa a bate maicabil idi iti rabaw ti maysa a bato iti templo ni jehova.
iti isu-amin daydiay a tiempo, idin- to a ti maysa immay iti maysa a gabsuon iti duapulo a carucod, adda idi sangsanga- pulo laeng idi a ti maysa immay iti pag- pespesan ti uvas a mangala iti limapulo a casucat, adda idi duduapulo laeng.
siac kinabilcayo iti eppes ken iti buut ken iti uraro iti isu-amin nga aramid dagiti imayo nupay casta dicay nagsubli caniac, cuna ni jehova.
agpanunotcayo ala, agdawatac cada- cayo, manipud itoy nga aldaw ken iti nalabes, manipud iti maicaduapulo ket uppat nga aldaw ti maicasiam a bulmi, manipud iti aldaw a ti cimiento ti templo ni jehova naicabil idi, isut' otobenyo ala.
ti bunga adda pay laeng iti aga- mang ?
wen, ti uvas, ken ti higos, ken ti granada, ken ti olivo dida nagbunga manipud itoy nga aldaw bendicionan- cayto.
ket ti sao ni jehova immay iti maicadua a daras ken ni aggeo idi maicaduapulo ket uppat nga aldaiv ti bu- lan, a cunana, isaom ken ni zorobabel, a goberna- dor ti juda, a cunaem, kintayegecto dagiti langlangit ken ti daga ket rebbaecto ti trono dagiti pagpa- garian ket dadaelecto ti pigsa dagiti pagarian dagiti nacion ket rebbaecto dagiti luglugan, ken dagidiay a lumugan cadafuada ken dagiti cabcabayo ket dagi- ti sisasacay cadacuada mapasagdanto, tunggal niaj'sa, iti campilan ni cabsatna.
iti daydiay nga aldaw, cuna ni jehova dagiti buybuyot, alaencanto, o zorobabel, nga adipenco, nga anao ni salatiel, cuna ni jehova, ket aramid en- canto a cas maysa a sello ta siac pinilica, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ti libko ni zacarias.
ni jehova tubngarenna dcigiti tattao.
ti sir- mata ni zacarias a cabcabayo.
ti ca- asi a maicari iti ston.
ti sinnata a scirsara ken mammanday.
iiti maicawalo a bulau, iti niaicadua a tawen ni dario, imraay ti sao ni je- hova ken zacarias nga anac ni baraqiiias, nga anac ni 2.ddo, a maminadto, a cunana, ni jehova raaapas uuav idi cadagidi ammayo.
gapuna cunaem cadacuada, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot agsubli- cayo caniac, cuna ni jehova dagiti buy- buyot, ket siac agsubliacto cadacayo, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
saancayo coma a cacas cadagidi am- mayo, a dagiti immun-una a mammadto nagpuccawanda, a kinunada, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot, agsub- licayo ita manipud cadagiti dakes a dal- dalauyo, "ken manipud cadagita dakes nga aramidyo ngem dida impangag, dida nagimdeng caniac, cuna ni jehova.
dagiti ammayo, sadino aya ti yah- da?
ket dagiti mammadto, agbiagda aya nga agnanayon ?
ngem dagiti saoc ken bilbilinco, nga imbiliuco cadagiti adadipenco a mam- madto, saanda aya a nacamacam idi da- giti ammayo?
ket isuda nagsublida ket kinunada, ni jehova dagiti buybuyot nag- panagem a mangaramid cadatayo, iti kas mayalubog cadagiti daldalantayo, ken mayalubog cadagiti araramidtayo, iti casta isu inaiamidna cadatayo.
cadagiti maicaduapulo ket uppat nga aldaw ti maicapulo ket raaysa a bulan, nga isut' bulan ti sebat, iti maicadua a tawen ni dario, immay ti sao ni jehova ken zacarias nga anac ni baraquias, nga anac ni addo, a mammadto, a kinunana, siac kimmitaac iti rabii, ket, ad toy, ti maysa a lalaki a nagsacay iti nalabaga a cabayo, ket nagintec iti tengnga dagiti caycayo nga arrayan nga addada idi iti lasong ket iti malicudanna addada idi dagiti cacabayo, a nalabaga, al-alazan natangken, ken pupuraw.
idi cuan nagsaoac, o apoc, aniada dagitoy?
ket ti angel a nakisarita ca- niac kinunana caniac, siac ipamatmatco kenca no aniada dagitoy.
ket dagiti lallaki a sitatacder iti tengnga dagiti caycayo nga arrayan sim- mungbatda ket kinunada, dagitoy isuda dagiti imbaon ni jehova tapno magnada nga agsublisubli iti nagtengngaan ti lu- bong.
ket isuda simmungbatda iti angel ni jehova nga agtatacder iti nagtengngaan dagiti caycayo nga arrayan, ket kinunada, dacami napagnarai a nagsublisubli iti nagtengngaan ti lubong, kei, adtoy, a ti amin a lubong adda a sisasaad a natalna, ken adda iti inana.
id in ti angel ni jehova siramungbat ket kinunana, o jehova dagiti buybuyot, casano ti cabayag ti dicanto addaan pa- nangngaasi iti jerusalem, ken cadagiti ciudad ti juda, a maibusor iti daydiay a nagpungtotca iti pitopulo a tawen ?
ket ui jehova simmungbat idi iti angel a nakisarita caniac cadagiti naimnas a sasao, macaliwliwada met laeng a sasao.
iti casta ti angel a nakisarita caniac kinunana caniac, agpuccawca ala, a cunam, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot siac naimonac agpaay iti jerusalem ken agpaay iti sion iti dackel nga imon.
siac maapasac unay cadagiti nacion nga iiddada a sinanamay ta siac maapas- ac idi iti bassit, ket isuda timmulongda iti agturong iti rigat.
gapuna castoy ti cuna ni jehova siac maisubliacto iti jerusalem a buyogan ti as-asi ti balayco mabangonto kencuana, cuna ni jehova dagiti buybuyot, kei may- sa a tali maibibtradto iti rabaw ti jeru- salem.
agpuccawca pay manen, a cunaem, castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot dagiti ciudad co maisacnapdanto pay iti kinarang-ay ket ni jehova liwliwaennan- zacaeias.
to pay ti zion, ken piliennanto pay ti jerusalem.
ket intangadeo dagiti raatac, ket kimmitaac, ket, ad toy, dagiti uppat a saraara.
ket siac kinunac iti angel a nakisari- ta caniac, aniada dagitoy ?
ket isu sim- mungbat caniac, dagitoy isuda dagiti sarsajfa a nangiwarawara ken juda, ken israel, ken jerusalem.
ket ni jehova imparangna caniac dagiti uppat a mammanday.
idin kinunac, ania ti umay aramiden dagitoy ?
ket isu nagsao, a cunana, dagi- toy isuda dagiti sarsara a nangiwara ken juda, iti casta nga awan ti tao a mangya- ngad iti olona ngem dagitoy irmayda a mangigtot cadacuada, mangipadso cadagiti sarsara dagiti nacion, a mangyangad iti sarada a maibusor iti daga ti juda tapno isut' warawaraenda.
ti sirmata a maipapan iti mangrucod.
parahir ti dios iti sion.
ti ket siac intangadeo dagiti matac, ket kimmitaac, ket, adtoy, ti maysa a lalaki agraman pagrucod a tali iti imana.
idin kinunac, sadino ti papanam aya?
ket isu kinunana caniac, innac mangrucod iti jerusalem, tapno makitac ti caacabana, ken caatiddugna.
ket, adtoy, ti angel a nakisarita ca- niac rimmuar idi, ket sabali nga angel ti rimmuar a simmabet kencuana, ket kinunana kencuana, agtarayca, agsaoca itoy agtutubo a lalaki, a cunaem, ti jerusalem mapagnaedanto a cas la cadagiti piirpnroc nga awanan bacbacud, a gapu ti caadu dagiti lallaki ken an-ani- mal kencuana.
ta siac, cuna ni jehova, siacto ken- cuana ti maysa a bacud nga apuy iti aglicmut, ket siacto ti dayag iti nagteng- dgaanna.
0, o, agtalawca manipud iti daga iti amianan, cuna ni jehova ta siac isacnap- cayo iti ruar a cas cadagiti uppat nga angin dagiti langlangit, cuna ni jehova.
o sion, agtalawca, sica a makitaeng iti anac a babai ti babilcnia.
ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot a maipaay iti dayag isu imbaonnac eadagiti nacion a nagsamsam cadacayo ta daydiay a mangsagid cada- cayo sagidenna ti bukel ti matuna.
ta, adtoy, wagwagecto ti imac iti rabaw dagidiay, ket isudantot' maysa a 3amsam cadagidiay a nagservi cadacua- da ket dacayo ammoenyonto a ni jehova dagiti buybuyot imbaonnac.
agcantaca ken agragsacca, o babai nga anac ti sion ta, adtoy, siac umayac, ket agtaengacto iti nagtengngaam, cuna ni jehova.
ket adu a nacion tumipondanto ken jehova iti daydiay nga aldaw, ket isu- dantot' ilic ket agnaedacto iti nagteng- ngaam, ket sica ammoemto a ni jehova dagiti buybuyot imbaonnac kenca.
ket ni jehova tawidennanto ti juda a cas bgina ti daga a nasantoan, ket pi- liennanto pay ti jerusalem.
agulimeccayo, amin a lasag, iti sac- lang ni jehova ta isu nagriing manipud iti nasantoan a taengna.
ni josue a nangato a sacerdoie cayariganna ti sangd, ket isu imparangna caniac ni josue a nangato a sacerdote a sitatacder iti sango ti angel ni jehova, ket ni satd,n sitatacder iti sikiganna a canawan tapno isu ti casupapacna.
ket ni jehova kinunana ken satdn, jsti jehova babalawennaca, o satan wen, ni jehova a nangpili iti jerusalem baba- lawennaca saan nga isu daytoy ti aluten a naala iti apuy ?
ket ni josue adda idi a sicacawes ca- dagiti narngit a pagan-anay, ket adda a sitatacder iti sango ti angel.
ket isu simmungbat ket nagsao cada- giti sitatacder iti sangona, a cunana, alaenyo dagiti narugit a pagan-anay kencuana, ket kinunana kencuana, adtoy, siac inaramidco a ti kinadakesrao umal- latiw manipud kenca, ket cawesancanto iti nabacnang a pagan-anay.
ket kinunac, bay-am id a a mangi- saad ti nadalus a mitra iti rabaw ti olona.
iti casta nangisaadda iti maysa a nadalus a mitra iti rabaw ti olona, ket isut kina- wesanda cadagiti pagan-anay ket ti angel ni jehova adda idi a sitatacder iti asideg.
ket ti angel ni jehova nagpalawag ken josue, a cunana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot no sica raagnacanto cadagiti daldalanco, ken no sica aywanamto ti italecco, intono kuan sica met agocom- canto iti balayco, ken aywanamto met 5.
dagiti pangocomac, ket itedconto kenca ti maysa a lugar a sercan iti tengnga dagiti adda a sitatacder iti asideg.
timudem ita, o josue a nangato a sacerdot, sica ken dagiti cacaduani nga agtutugaw iti sangom ta isuda dagiti lallaki a maysa a pagilasinan ta, adtoy, yegconto ni adipenco a sanga.
ta, adtoy, ti bato nga incabilco iti sango ni josue iti rabaw ti maysa a bato adda dagiti pito a mjata adtoy, siac kitikitacto ti pagkitikitanna, cuna ni jehova dagiti buybuyot, ket alisecto ti kinadakes daydiay a daga iti maysa nga aldaw.
iti daydiay nga aldaw, cuna ni jehova dagiti buybuyot, dacayo awisen- yonto tunggal maysa iti caarrubana iti siroc ti uvas ken iti siroc ti higos.
ti aimiata a candelero ken cayo nga olivo, ket ti angel a nakisarita caniac immay manen, ket riniingnac, a cas maysa a tao a nariing iti turogna.
ket isu kinunana caniac, ania ti makitam ?
ket kinunac, kimmitaac, ket adtoy, ti maysa a candelero a biig a balitoc, iti liccocongpa iti rabawna, ken iti pito a pagsilawan kencuana adda pito a tubo iti tumunggal maysa a pagsila- wan, nga adda iti rabawna ken dua a cayo ti olivo iti dennana, maysa iti akincanawan a bacrang ti lic- cocong, ket ti sabali iti akincatigid a bacrangna.
ket siac simmungbatac ket nagsaoac iti angel a nakisarita caniac, a kinunac, aniada dagitoy, apoc?
id in ti angel a nakisarita caniac simmungbat ket kinunana caniac, l saan- mo nga ammoen no aniada dagitoy ?
ket kinunac, saan apoc.
idi casta isu simmungbat ket nagsao caniac, a kinunana, daytoy ti sao ni jehova ken zorobabel, a cunana, saan a maipuon iti kinamaingel, wenno iti pan- nacabalin, no di ket iti espirituc, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
siasinoca, o dackel a bantay?
iti sango ni 2krobabel agbalincanto a maysa a tanap ket isu yegnanto ti akinngato a lato a buyogen dagiti arariwawa ti parabur, parabur, kencuana.
maysa pay, ti sao ni jehova immay caniac, a kinunana, pagiti imima ni zorobabel insaadda ti cimiento daytoy a balay dagiti im- imana met laeng ti mangleppasto kencua- na ket sica maammoamto a ni jehova dagiti buybuyot imbaonnac cadacayo.
ta siasino ti nanglais iti aldaw da- giti bassit a banag ?
ta dagitoy pito agrag- sacdanto, ken makitadanto ti tinnag iti ima ni zorobabel dagitoy isuda dagiti mata ni jehova, nga agtaray nga agsublisu- bli iti nagtengngaan ti amin a daga.
idi cuan simmungbatac, ket kinunac kencuana, aniada dagitoy dua a cayo ti olivo iti canawan a bacrang ti candelero ken iti catigid a bacrangna ?
ket siac simmungbatac iti maicadua a daras, ket kinunac kencuana, aniada da- gitoy dua a sanga ti cayo ti olivo, nga addada iti denna dagiti dua a tubo a bali- toc, nga ibuyatda ti lana a balitoc a nag- gapu cadacuada met laeng?
ket isu simmungbat caniac ket kinu- nana, i saanmo nga ammo no aniada dagi- toy ?
ket siac kinunac, saan, apoc.
idin isu kinunana, dagitoy isuda dagiti dua a napulotan, nga agtatacderda iti denna ti apo ti amin a daga.
ti sirmata a sangcalilcot nga agtaytayah ken ti babai iti efa.
idin intangadco manen dagiti matac, ket kimmitaac, ket, adtoy, ti sang- calucot nga agtaytayab.
ket isu kinunana caniac, ania ti ma- kitam ?
ket siac simmungbatac, makitac ti sangcalucot nga agtaytayab ti caatid- dugna isut' duapulo a sico, ket ti caacaba- na sangapulo a sico.
idin isu kinunana caniac, daytoy isu ti lunod nga agsacnap iti rabaw ti amin a daga ta tumunggal maysa nga agtacaw isuntot' makeltay iti maysa a murdong a mayannurot kencuana ket tumunggal maysa nga, agsapata isuntot' makeltay iti sabali a murdong a mayannurot kencuana.
siac papanecto, cuna ni jehova dagiti buybuyot, ket isu sumrecto iti balay ti mannanacaw, ken iti balay daydiay nga agsapata a siuulbod a gapu iti naganco ket agtaengto iti nagtengngaan ti balayna, ket isut' ibusennanto agraman caysna ken dagiti batbatona.
idin ti angel a nakisarita caniac napan, ket kinunana caniac, itangadmoita dagita matam, ket kitaem no ania daytoy a mapan.
ket siac kinunac, ania daytoy ?
ket zacaeias.
isu kinimana, daytoy isu ti efa a mapan.
isu liinunana pay, daytoy isu ti kitada iti amin a daga ket, adtoy, sadiay naingato ti maysa a talento a buli ket daytoy isnt' maysa a babai a situtugaw iti nagtengngaan ti efa.
ket isu kinunana, daytoy isu ti ki- nadakes ket isut' impalladawna iti nag- tengngaan ti efa ket imbatona ti panim- beng a buli iti ngiwatna.
idin intangadco dagiti matac, ket kimmitaac, ket, adtoy, sadiay umayda da- giti dim a babbai, ket ti angin ad da idi cadagiti paypayacda ket ad da and a pay- payac a cas la cadagiti paypayac ti canna- way ket isuda inngatoda ti efa iti nag- tangatangan ti langit ken daga.
idin kinunac iti angel a nakisarita caniac, sadino ti pangipanan dagitoy iti efa?
ket isu kinunana caniac, tapno mangbangon ti maysa a balay iti daga ti sennaar ket intone isu masagana, maisa- adto iti lugarna met laeng.
sirmata a luglugan ken cabcabayo.
ni josue cayariganna ti ari a sacerdote.
ket intangadco manen dagiti matac, ket kimmitaac, ket, adtoy, immay dagiti uppat a luglugan a naggapuda iti baet dagiti dua a bantay ket dagiti ban- bahtay isuda dagiti banbantay a gambang.
iti daydi umuna a lugan addada idi dagiti nalabaga a cabcabayo ket iti mai- cadua a lugan dagiti nangisit a cabcabayo ket iti maicatlo a lugan dagiti pupu- raw a cabcabayo ket iti maicapat a lugan dagiti puraw a ngumisit a napipigsada a cacabajo.
idin simmungbatac ket kinunac iti angel a nakisarita caniac, aniada dagitoy, apoc?
ket ti angel simmungbat ket kinuna- na caniac, dagitoy isuda dagiti uppat nga angin ti langit, a mapanda manipud iti panagtacderda iti saclang ti apo ti amin a daga.
ti lugan a yan dagiti nangisit a cab- cabayo apand a iti daga ti amianan ket dagiti pupuraw napanda iti malicudanda ket dagiti puraw a ngumisit napanda iti daga ti abagatan.
ket dagiti napipigsa napanda, ket inagawaanda ti mapan tapno mapagnada nga agsublisubli ti nagtengngaan ti daga ket isu kinunana, incayo, pagnaenyo nga agsublisubli iti nagtengngaan ti daga.
idin isu piramuccaw caniac, ket sinao- na caniac, a kinunana, adtoy, dagidiay a mapan iti daga ti amianan pinagtalnada ti espiritue iti daga ti amianan.
ket ti sao ni jehova immay caniac a kinunana, mangalaca cadagiti naggapu iti pan- nacacayaw, uray ken holdai, ken ni to- bias, ken ni idaia ket umayca iti daydiay met laeng nga aid aw, ket inca iti balay ni josias nga anac ni sofonias, a papananda nga aggapu sadi babilonia wen, mangalaca cadacuada iti pirac ken balitoc, ket mangaramidca cadagiti balbalangat, ket isaadmo ida iti rabaw ti olo ni josue nga anac ni josedec, a nanga- to a sacerdote ket agsaoca kencuana, a cunam, cas- toy ti panagsao ni jehova dagiti buy buy ot, a cunana, adtoy, ti tao, a ti naganna isut' sang4 ket isu dumackelto ma- nipud iti lugarna ket isu bangonennanto ti templo ni jehova isu met laeng bangonennanto ti templo ni jehova ken awitennanto ti dayag, ken tumugawto ken agturayto iti rabaw ti tronona ket isunto maysa a sa- cerdote iti tronona ket ti patigmaan ti cappia addanto iti baetda nga agpadpada.
ket dagiti balbalangat addadanto ken ni helen, ken ni tobias, ken ni idaia, ken ni henel nga anac ni sofonias, agpaay ti pacalaglagipan iti templo ni jehova.
ket dagiti adda iti adayu umay- danto ken bangonendanto iti templo ni jehova ket dacayo ammoenyonto nga ni jehova dagiti buybuyot imbaonnac cada- cayo.
ket daytoy mauramidto, no sipa- pasnec ti panagtulnogyo iti timec ni je- hova a diosyo.
iatubngar ti panagayunar a barengbareng.
ti di vanagtidnog ti gapii ti pannaca- cayaw.
ket naaramid idi maicapat a tawen ni ari dario, a ti sao ni jehova immay ken zacarias iti maicapat ngaaldawti mai- casiam a bulan, idiay met laeng casleu.
ita dagili taga betel imbaonda da sarasar ken rogommelec, ken dagiti lal- lakida, tapno makicaasida iti parabur ni jehova, ken tapno isaoda iti sacerdote ti balay ni jehova dagiti buybuyot, kencada- 8.
giti mammadto, a cunada, agsangitac coma iti maicalima a bulan, a sumicaac, a cas inaramidco dagitoy adu a tawtawen?
idin ti sao ni jehova dagiti buybuyot immay caniac, a kinunana, agsaoca cadagiti amin a tattao ti daga, keu cadagiti sacerdote, a cunaem, idi dacayo nagayunarcayo ken nagunnoy- cayo iti maicalima ken maicapito a bidan, cadagitoy met laeug pitopalo a tawen, dacayo inaramidyo ti aniaman a pana- gayunar caniac.
caniac met laeng?
ket no mangancayo ken no uminum- cayo, isaancayo a mangun nga agpaay ca- dacayo met laeug, ken umiuum nga agpaay cadacayo met laeug ?
dicay denggen coma dagiti sao a ni jehova impuccawna babaeu dagidi im- mun-una a mammadto, idi a ti jerusalem adda idi a nanaedan ken iti kiuarang-ay, ket dagiti ciciudadna iti aglawlaw kencua- na, ken ti abagatan ken ti daga a sagneb isudat' idi nanaedan?
ket ti sao ni jehova immay ken zacarias a kinunana, castoy ti sinao ni jehova dagiti buy- buyot, a kinunana, agimatoncayo iti pudno a panangocom, ket iparangyo ti kinaimbag ken caasi tumunggal lalaki iti cabsatna ket dicay parigaten ti balo a babai, uray dagiti ulila, ti gangannaet, uray ti napanglaw ket dicay palubusan a maysa cadacayo agpakinakem ti dakes iti pusona a maibusor ken cabsatna.
ngem isuda dida kinayat nga im- paugag, ket inlikigda ti abagada.
ken sinuuatanda dagiti lapayagda, tapno dida mabalin ti dumngeg.
wen, inaramidda ti pusoda a cas la maysa a bato a pamulinawen, tapno saan- da a mangeg ti linteg, ken dagiti sao a ni jehova dagiti buybuyot imbaonna babaen ti espirituna a naaramat dagidi immnn- una a mammadto gapuna immay ti dackel a pungtot a naggapu ken jehova dagiti buybuyot.
ket isut' maaramid, idi nga isu nag- puccaw, ket isuda dida kinayat nga im- pangag, iti casta agpuccawdanto, ketdiactc ipangag, cuna ni jehova dagiti buybuyot ngem siac iwaracto ida iti maysa nga alawig iti tengnga dagiti amin nga il-ili nga isuda dida am-ammo idi.
castoy ti daga langalacg idi iti calpasanda, iti casta nga awau ti tao a limmasat wenno nagsu- bu agsipud ta ti nacaay-ayo a daga pinagbalinda a langalang.
dumteng ti talncl ken irarang'ay ti sioru ti kinapvdno ken kinalinteg mai' bilin- dagiii sabali a rul' cion sapulendanto ni jehova.
ket ti sao ni jehova dagiti buybuyot immay caniac, a cunana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot siac agimonac iti si on iti dackel nga imon, ket agimonac gapu kencuana iti dackel a pungtot.
castoy ti cuna ni jehova siac raai- subliac iti sion, ket agnaedacto iti nag- tengngaan ti jerusalem ket ti jerusalem managanto ti ciudad ti kinapudno ken ti bantay ni jehova dagiti buybuyot, ti nasantoan a bantay.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot agnaeddanto pay laeng dagiti lallacay ken babaket cadagiti daldalan ti jerusalem, tunggal maysa agraman saru- codna iti imana a gapu iti kinalacayna.
ket dagiti daldalan ti ciudad mapno- danto cadagiti ububbing a lallaki ken ububbing a babbai nga agay-ayamda cada- giti daldalanna.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot no isut' nacascasdaaw cadagiti mata ti matda itoy nga ili cadagidiay nga aldaw, isu coma met ti nacascasdaaw cadagiti matac?
cuna ni jehova dagiti buybuyot.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot adtoy, siac ispalecto ti ilic iti daga ti daya ken iti daga ti laud ket yegconto ida, ket isuda agnaed- danto iti nagtengngaan ti jerusalem ket isudanto ti ilic, ket siacto ti diosda, iti kinapudno keu iti kinalinteg.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot pumigsada coma dagita im- imayo, dacayo a mangipangag cadagitoy nga aldaw dagitoy a sao nga agtaud iti ngiwat dagidi mammadto nga addada idi aldaw a ti cimiento ti balay ni jehova dagiti buybuyot isut' idi naicabil, ti tem- ple met laeng, tapno mabaugon coma.
ta iti sacbay dagidia aga aldaw awan ti tangdan iti lalaki, uray ania a tangdan nga agpaay iti animal awan idi ti uray ania a talna iti daydiay a rumuar idi wenno sumrec, a maipuon iti cabusor ta siac icabilconto amm a lallaki tunggal maysa a maibusor ken caarrubana.
ngem siacsaanacto iti matda ti day- zacaeias.
toy ilga ili a cas cadagiti immun-una nga aldaw, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ta addanto bucbukel ti talna ti uvas itednanto ti bungana, ket ti daga itednanto ti apitna, ket dagiti langlangit iteddanto ti linnaawda ket aramidecto a ti matda ti day toy nga ili tawidenna arfiin dagitoy a banag.
ket maaramidto nga, idinto a da- cayo idi ti maysa a lunod iti tengnga da- giti nacion, o balay ti juda ken balay ti israel, iti casta isalacancayto, ket dacayto ti maysa a bendicion.
dicay agbuteng, no di ket palubosanyo a dagita imimayo pu- migsada coma.
ta castoy ti cuna ni jehova dagiti buybuyot cas idi pinanggepco ti ma- ngaramid iti dakes cadacayo, idi a dagiti ammayo ginargaridac nga agpungtot, cuna ni jehova dagiti buybuyot,' ket diac nagbabawi iti casta manen panggepec cadagitoy nga aid aw ti mangaramid iti imbag iti jerusalem ken iti balay ti juda dicay agbuteng.
dagitoy isuda dagiti banag nga aramidenyonto tumunggal maysa ca- dacayo agsaonto ti pudno ken caarrubana agimatoncayo ti panangocom iti kinapud- no ken talna cadagiti ruruanganyo ket dicay palubosan a ti maysa ca- dacayo agpakinakem iti dakes cadagiti pusoyo a maibusor ken caarrubana ket dicay ayaten ti naulbod a sapata ta amin dagitoy isuda dagiti banbanag a guraec, cuna ni jehova.
ket ti sao ni jehova dagiti buybuyot immay caniac, a kinunana, castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot ti panagayunar iti maicapat a hulrni, ken ti panagayunar iti maicalima, ken ti panagayunar iti maicapito, ken ti panagayunar iti maicapulo, isuntot' rag- ragsac ken ragrag-o iti balay ti juda, ken naragsac a fifiesta gapuna ayatenyo ti pudno ken talna.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot 3iaaramidto pay, nga uraayto da- giti il-ili, ken dagiti agnaed cadagiti adu a ciciudad ket ti agnaed iti maysa a ciudad apanto iti sabali, a cunana, intayo duma- wat a sireregta iti parabur ni jehova, ken agsapul ken jehova dagiti buybuyot siac innacto met.
"wen, adu nga il-ili ken napipigsa a nacion umaydanto a mangsapul ken je hova dagiti buybuyot iti jerusalem, ken dumawat iti parabur ni jehova.
castoy ti cuna ni jehova dagiti buy- buyot cadagidiay nga aldaw maaramvd' to, a sangapulo a lallaki cumpetdanto, a naggapuda cadagiti amin a pagsasao dagi- ti nacion, cumpetdanto iti pingil ti cawes daydiay nga isut' judio, a cunada, da- cami makiapancaminto kenca, ta dacami nangegmi a ti dios adda kenca.
ti padto a maihusor cadagiti nacion a caparanget ti israel.
ti napacum- baha nga ari ti sion ken ti nalaiva a pagturayanna.
ni jehova bendicion- annanio ti juda.
ti awit tiao ni jehova iti daga ni hadrac, ket ti damasco isunto ti lugar a paginanaan ta ti mata ti lalaki ken dagiti amin a caputotan ti israel isut' agturong ken jehova ket ti emat, casta met, a rumaip iti daya ti tiro ken ti sidon, ta isudat' nasirib unay.
ket ti tiro binangonna kencuana met laeng ti sarikedked, ket nagurnong iti pirac a cas la iti tapuc, ken iti nasudi a balitoc a cas la iti pitac dagiti calcalsada.
adtoy, ti apo iccatennanto kencuana ti panagtagicuana, ket dadaelennanto ti pigsana iti taaw ket isu malamutto iti apuy.
ti ascalon isut' makitananto, ken agbutengto ti gaza casta met, ket mapa- rigatto unay ken ti accaron, ta ti buyana isunto ti maicabil iti pannacaibabain ket ti ari mapucawto manipud iti gaza, ket ti ascalon saanto a manaedan.
ket maysa a sapsing agnaedto idiay azoto, ket keltayectc ti kinatangsit dagiti filisteos.
ket iccatecto ti darana manipud iti ngiwatna, ken ti kinarimonna manipud iti baet dagiti ngipenna ket isu met isunto ti matda nga agpaay iti diostayo ket isunto ti cas maysa a palungo idiay juda, ken accaron a cas la majmi a jebuseo.
ket siac isaadconto ti pacarso iti aglicmut iti balayco a maibusor iti buyot, tapno awan ti lumasat wenno agsubli ket ti mamarigat dinto lumasaten iti nagtengngaanda ta ita kinitac cadagiti matac.
agragsacca iti napalalo unay, o babai nga anac ti sion dumir-ica, o anac a babai ti jerusalem adtoy ti arim umay kenca isut' nalinteg, ken addaan panangi- salacan napacumbaba, ket agsacay iti maysa nga asna, iti rabaw met laeng ti maysa nga urbon nga anac ti asna.
ket siac iccatecto ti lugan a nagga- put' efraim, ken iti cabayo a naggaput' jerusalem ket ti ba-i a pakigubat maic- catto ket isu saoennanto ti cappia cadagi- ti nacion ket ti pagturayanna isuntot' manlpud iti taaw aginggat taaw, ken ma- nipud iti carayan agingga cadagiti ungto ti daga.
no maipapan kenca met, ta gapu iti dara ti tnlag linuc-atac dagiti baludmo manipud iti bito a kerjcuana awan ti danura.
agbaliccay iti sarikedked, dacayo a balud ti inanama ita nga aldaw met laeng ipalawagco cga isublicto nga agdoble kenca.
ta pinagrucnoyco ni jnda nga agpa- ay caniac, nakipagbiatac iti ba-i iti ef- raim ket dagdagecto dagiti annacmo a lallaki, o sion, a maibusor cadagiti annac- mo a lallaki, o grecia, ket aramidencanto a cas la iti campilan ti maingel a lalaki.
ket ni jehova makitanto iti rabaw- da ket ti panana apanto a cas iti kimat ket ni apo jehova paguniennanto ti tang- guyob, ket apanto a buyogan ti alipugpog ti abagatan.
ni jehova dagiti buybuyot isalacan- nanto ida ket isuda alun-unendanto, ken payatendanto dagiti batbato ti pallati- idong ket uminumdanto, kenagickisdanto a cas iti pannacaaramat ti arac ket ma- punnodanto a cas ui malucong, a cas la iti suli ti altar.
ket ni jehova a diosda ispalennanto ida iti dajdiay nga aldaw a cas la iti arban ti ilina ta cacasdanto la cadagiti batbato ti balangat, a naitag-ay iti ngato iti rabs ti dagana.
i ta amangan a cadackel iti imbagna, ken amangan a cadackel ti imnasna da- giti bucbukel aramidendanto dagiti bu- mabbaro a rumang-ayda, ket dagiti bab- baro nga arac cadagiti babbaiasang.
j jehova hendicionannanto ti jvda ken israel.
ar dumawatcayo ken jehova iti tudo iti tiempo ti maud-udi a tudo, ken ni jehova met laeng a mangaramid cada- giti kimkimat ket isu itdennanto cada- cuada dagiti nadegga a tudo, iti tumung- gal maypa, root idiay away.
ta dagiti terafin nagsaoda iti kinaub- baw, ket dagiti mamraadto nacakitada iti ulbod ket nagibagada cadagiti di pud no tagtagainep, liwliwaenda iti bareng- bareng gapuna apanda iti dalan a cas la iti carcarnero, maparigatda, ta awan ti pastor.
ti pungtotco mapasgeu a maibusor cadagiti pastor, ket dusaecto dagiti cal- ding a lallaki ta ni jehova dagiti buy- buyot sinarungcaranna ti arbanna, iti balay ti juda, ket aramidennanto ida a casda natataraki a cabcabayo iti paggugu- batan.
aggapu kencuana umayto ti bato ti suli, aggapu kencuana ti lanza, aggapu kencuana ti ba-i a pakigubat, aggapu ken- cuana ti tunggal agturay a maicuyog.
ket isuda cacasdanto cadagiti ma- maingel a tattao, a payatenda dagiti cabusorda iti pitac dagiti calcalsada idiay paggugubatan ket makigubatdanto, ta ni jehova adda cadacuada ket dagiti ag- sacay cadagiti cabcabayo mariribucdanto.
ket siac papigsaecto ti balay ti juda, ken isalacanconto ti balay ni jose, ket isublicto ida ta siac addaanac caasi ca- dacuada ket isudanto iti cas diac ida inwacsi ta siac ni jehova a diosda, ket siac ipangagconto ida.
ket dagiti taga efraim cacasdanto la iti maingel a lalaki, ket ti pusoda agrag- sacto a cas iti pannacaaramat ti arac wen, dagiti annacda isut' makitadanto, ket ag- ragsacdanto ti pusoda isuntot' naragsac ken jehova.
sultipaida, ken urnongecto ida ta siac sinubbotco ida ket isuda umadu- danto a cas la yaaduda idi.
ket ipurruacconto ida nga imula cada- giti il-ili ket lagipendacto cadagiti ad ay u a dagdaga ket isuda makipagbiagdanto cadagiti annacda, ket sumublidanto.
siac yaonconto ida met manen iti daga ti egipto, ket urnongecto ida mani- pud iti daga ti asiria ket ygconto ida iti daga ti galaad ken libano ket dinto masaracan ti lugar nga agpaay cadacuada.
ket isu aglasatto iti tengnga ti taaw ti ladingit, ket cabilennanto dagiti palong iti taaw, ket amin dagiti caadalman ti nile agrnagadanto ket ti kinatangsit ti asiria mai pababanto, ket ti cetro ti egipto pumanawto.
zacaeias 10.
ket papigsaecto id a ken jehova ket isnda agpagnadanto nga agsublisubli iti naganna- cuna ni jehova.
jagiti dakes a pastor ipaluhosda ti pannacadadael ti israel.
.liictam dagita ruatiganmo, o libano, " tapno ti apuy lamutenna dagita can- cantidgem.
agdnng-awca, o cayo a parwa, ta ti cantingen natnang, ta dagiti nairanas isu- dat' raadadael agdnng-awcayo, o dacayo robroble ti basan, ta ti natibker a bakir marugpo.
i maysa a timec ti dnng-aw dagiti ag- paspastor !
ta ti dayagda isnt' madadael maysa a timec ti panagungor dagiti bumaro a leon !
ta ti tangsit ti jordan isut' narba.
castoy ti kinuna ni jehova a diosco ipaarabmo ti arban ti pagpartian a dagiti agtagicua cadacuada papata- yenda ida, ket panecnekanda cadagiti bagbagfda met laeng a did a nacabakol ket dagidiay a nangilaco cadacuada cuna- da, bendito coma ni jehova, ta siac nabac- nangac ket dagiti paspastorda met laeng dida caasian ida.
ta siac diacto caasianen dagiti naed ti daga, cuna ni jehova ngera, ad toy, siac yawatconto dagiti lallaki tunggal maysa iti ima ti caarrubana, ken iti ima ti arina ket isuda dadaelendanto ti daga, ket ma- nipud iti imada diacto yawat ida.
iti casta ti panangipaarabco iti arban ti pagpartian, pudno iti napanglaw ti arban.
ket innalac dagiti dua a sarucod ti maysa ninagancot' kinapintas, ket ti maysa ninagancot' keprejjpvj, ket ipaar- abco ti arban.
ket kineltayco dagiti tallo a pastor iti maysa a bulan ta ti rararuac nautoyan idi cadacuada, ket ti cararuada met gim- murada caniac.
idinkinunac, dia toipaarab daydiay a matay, bay-anyo a matay coma ket daydiay a makeltay, bay-anyo a makeltay coma ket bay-anyo dagidiay a matda manganda tnnggal maysa iti lasag ti sabali.
ket innalac ni sarucodco a kinapin- tas, ket isut' pinutedco a pinagsina, tapno burakeo ti tulagco nga inaramidco cada- giti amin nga il-ili.
ket isu naburac idi iti daydi nga aldaw ket iti castoy ti napanglaw ti arban a nagimdeng caniac naammoanna nga isut' idi ti sao ni jehova.
ket kinunac cadacuada, no dacayo panunutenyo a naimbagy itdonyo caniac ti tangdanco ket no saan baybay-anyo.
iti casta kinatida ti tangdanco iti tallo- pulo a capisi a pirac.
ket ni jehova kinunana caniac, isut' ipalladawmo iti agdamdamili, ti nasayaat a pateg a nacapatgac idi cada- cuada.
ket innalac dagiti tallopulo a capisi a pirac, ket impalladawc6 ida iti agdamdamili, idiay balay ni jehova.
idin pinutedco idi a pinagsina di sabali a sarucodco, a ni met laeng reprep- pet, tapno burakec ti panagcabsat da juda ken israel.
ket ni jehova kinunana caniac, alaem pay kenca dagiti aruaten ti nacu- neng a pastor.
ad toy, bangonecto maysa a pastor iti daga, isu a dinto sumarungcar cadagidiay a makeltay, dinto met agbiruc cadagidiay a malwara, saan met a raanga- gas iti daydiay a maburac, saan met a mangipaarab iti daydiay a nacaradcad no di ket sidaennanto ti lasag ti nalucmeg a carnero ken gislaennanto iti pinispisi dagiti cucona.
asi pay iti awan cais-iscanna a pas- tor a mangbaybay-a iti arban !
ti cam- pilan addanto iti rabaw ti tackiagna, ken iti rabaw ti canawan a matana ti tackiag- na mamagmaganto unay, ket ti canawan a matana agsipngetto amin.
ti vannacabalin ni juda a dwnteng.
ti panagbahaioi ti jerusalem.
q ti awit ti sao ni jehova a maipapan ' iti israel.
castoy ti cuna ni jehova, a mangyucrad cadagiti langlangit, ken mangicabil iti cimiento ti daga, ken mangbukel iti espi- ritu ti tao iti imegna adtoy, aramidecto ti jerusalem a tagayan nga agibar-ibar cadagiti amin nga il-ili iti aglicmut, ket iti rabaw ti juda met addanto iti panaglacub a maibusor iti jerusalem.
s ket maaramidto iti daydiay nga al- daw, a siac aramidecto ti jerusalem a bato a nadagsen a maipaay cadagiti amin nga il-ili amin dagiti mangawit ken- cuana masugatanto iti nasaem unay ket amin dagiti nacion tidagamaurnongdanto a sangcanunong a maibusor kencuana.
iti daydiay nga aldaw, cuna ni je- hova, cabilecto iti panagkigtot ti tunggal cabayo, ket iti agsacay kenciiana iti ki- namauyong ket luctacto dagiti matac iti rabaw ti balay ti juda, ket cabilecto iti pacagbulsen iti tunggal cabcabavo dagiti il-ili.
ket dagiti palnngo ti judacunadanto iti pusoda, dagiti aguaed ti jerusalem isudat' pigsac ken jehova dagiti buybuyot a diosda.
iti daydiay nga aldaw araraidecto dagiti palungo ti juda a cacasda la pagic- can ti apuy iti tengnga ti snngrod, ken cacasda aluten a sidadarang iti tengnga dagiti binettec ket lamutendanto amin dagiti tattao iti aglicmut, iti macanawan nga ima ken iti macatigid ket dagiti taga jerusalem agnaeddanto pay nianen cada- giti luglugarda met laeng, idiay metlaeng jerusalem.
ni jehova isalacannauto met dagiti toltolda ti juda nga urauna, tapno ti da- yag ti balay ni david ken ti dayag dagiti naed ti jerusalem didanto ativ.'enni juda.
iti daydiay nga aldaw ni jehova ispalennanto dagiti naed ti jerusalem ket daydiay nga isut' nacauy cadacuada casto la ken david iti daydiay nga aldaw ket ti balay ni david casto la iti dios, cas iti angel ni jehova iti sangoda.
ket maavamidto iti daydiay nga aldaw, nga asrawaacto a racraken dagiti amin a nacion nga umayda a maibusor iti jerusalem.
ket mangibuyatacto iti balay ni david, ken cadagiti amin a naed ti jeru- salem, iti espiritu ti iarabur ken ti cara- rag ket cumitadanto caniac a sinalputda ket agdung-awdanto a gam kencuana, a cas ti maysa agdung-aw a gapu iti bugbug- tong nga anacna a lalaki, ket addanto iti kinapait a gapu kencuana, a cas ti maysa adda iti kinapait a gapu iti inauna nga anacna.
iti daydiay nga aldaw addanto dac- kel a dung-aw idiay jerusalem, a cas iti panagdung-aw ni adadremon idiay lobong ti mageddon.
ket ti daga agdung-aw to, tumunggal familia a sipapacni ti familia ti balay ni david a sipapacni, ken dagiti a.ssawada a babbai a sipapacni ti familia li balay ni natan a sipapacni, ken dagiti assawada a babbai a sipapacni ti familia ti balay ni levi a sipa- acui, ken dagiti assawada a babbai a sipapacni ti familia dagiti semeitas a sipapacni, ken dagiti assawada a babbai a sipapacni amin dagiti familia a matda, tunggal familia a sipapacni, ken dagiti assawada a babbai a sipapacni.
ti v.anagdalus ti jerusalem.
ti pastor ni jehova macabil o iti daydiay nga aldaw addanto maysa lo nga ubbog a silulucat agpaay iti balay ni david ken cadagiti naed ti jeru- salem, agpaay iti basol ken agpaay iti kinarugit.
ket maaramidto iti daydiay nga aldaw, cuna ni jehova dagiti buybuyot, nga iccatecto dagiti nagnagan dagiti ido- los iti daga, ket isuda saandanto a malag- lagipen ket aramidecto met dagiti mam- ma j to ken ti narugit nga espiritu a puma- nawda iti daga.
ket maaramidto nga, intono ti asino- man agjadtonto pay, isunton ni amana ken ni inaiia a uagputot kencuana cunadanto kencuana, sica dicanto agbiag, nagsaoca iti ulbod iti nagan ni jehova ket ni amana ken inana a nangputot kencuana isut' salpuiendanto intono isu agpadto, ket maaramidto iti daydiay nga al- daw, a dagiti mamriiadto mababainandan- to tunggal aiaysa iti sirmatana, intono isu agpacito didanto met agcawes iti oagay a dutdotan a mangallllaw no di ket isu cunananto, saanac a mammadto, siac agtartrabajoac iti daga ta naaramidac a bag-en sipud pay idi kina- bumaroc.
ket maysa ti ageunanto kencuana.
aula dagitoy sugsugat iti nagbaetan dagiti tactakiagmo ?
isunton ti isusungbatna, dagita isuda a nacasugatac idiay balay dagiti gagayyemco.
agriingca, o campilan, a maibusor iti pastorco, ken maibusor iti lalaki nga isut' caduac, cuna ni jehova dagiti buybuyot sugatem ti pastorco, ket dagiti carneroc mawarawaradanto ket siac ibatogconto ti imac iti rabaw dagiti babassit- ket maaramidto iti amin a oaga, cuna ni jehova, a dagiti dua a capaset kencuana makcltaydanlo ket matayda ngem ti mai- catlo mabaybay-anto kencuana.
ket yegconto ti maicatl a capaset iti uneg ti apuy, ket guguracto ida a cas iti pirac a maguguran, ket isudicto ida a cas iti bahtoc a maisudi.
isuda awagandanto zacaeias.
ti naganco, ket ipangagconto ida cunaec- to, isu ti ilic ket isuda cunaendanto, ni jeliova isut' diosco.
ni jehova makipaggubai iti jerusalem a maicaniwas cadagiti cabusorna.
ti aapasap a panagari ni jehova.
i ad toy, maysa nga aid aw ni jeliova umay, intono ti sinamsammo ma- bingbingay iti nagtengngaam.
ta urnongecto amin dagiti nacion a maibusor iti jerusalem iti pananggubat ket ti ciudad maalanto, ket dagiti balbalay matacawdanto, ket dagiti babbai raapilit- danto ket ti cagudua ti ciudad mapanto iti pannacacayaw, ket ti matda cadagiti tattao saanto a makeitay iti ciudad.
intono cuin ni jeliova mapanto, ket makigubatto a maibusor cadagidiay a na- cion, a cas isu nakigubat idi iti aldaw ti bacal.
ket dagiti sacsacana agtacderto iti daydiay nga aldaw iti rabaw ti bantaj dagiti ouvo, nga add a iti sango ti jeru- salem iti daya ket ti bantay dagiti olivo agpj'slnto iti nagtengngaanna iti agpadaya ken agpalaud, ket addanto maysa a nalawa a lobong ket ti cagudua ti ban- tay maalisto nga agpaamianan, ket ti ca- guduana nga agpaabagatan.
kfet agtalawcayto iti lobong dagiti banbantayco, ta ti lobong dagiti ban bantay dumanonto agingga iti hasal wen, da- cayo agtalawcayto, a cas iti panagtalawyo iti gingined cadagiti aldaw ni ozias nga ari ti juda ket ni jebova a diosco umay- to, ken amin dagiti sasanto a cumuyog kenca.
ket maaramidto iti daydiay nga al- daw, nga awanto ti lawag dagiti nasilnag pumanawdanto ngem isuntot' maysa nga aldaw a ma- ammoan ken ni jehova saan nga aldaw, ket saan a rabii ngem maaramidto, nga iti malem addanto lawag.
ket maaramidto iti daydiay nga al- daw, a nabiag a dandanum rumnardanto nga aggapnt' jerusalem ti cagudua da- gidiay agpa-baybay iti daya, ket ti cagudua dagidiay agpa-baybay iti laud isunto iti tiempo ti pudot ken lam-ec.
ket ni jehova isunto ti ari iti ra- baw ti amin a daga iti daydiay ngg, al- daw isunto ni jehova maymaysa, ken ti naganna maymaysa.
amin ti daga maaramidto a cas iti arabah, raanipud iti gabaa aginfgana iti kemmon iti abagatan ti jerusalem ket isu maingatonto, ken agtaengto iti jugar- na, manipud iti ruangan ni benjamin agingga iti lugar ti umuna a ruangan, agingga ti ruangan ti suli, ken manipud iti torre ni jananeel agingga cadagiti pag- pespesan ti uvas ti ari.
ket dagiti tattao agtaengdanto ken- cuana, ket awanton ti lunod ket ti jeru- salem agtaengto a sitatalged unay.
ket day toy isunto ti saplit a ni jehova pangcabilnanto cadagiti amin nga il-ili a nakigubat a maibusor iti jerusa- lem ti lasagda agibusto iti bayat nga isuda agtatacderda cadagiti sacsacada, ket dagiti matada agibusdanto cadagiti abut- da, ket dagiti dilada agibusdanto cadagiti ngiwatda.
ket maaramidto iti daydiay nga aldaw, a ti dackel nga ariwawa manipud ken jehova addanto iti tengngada ket isuda cumpetdanto tunggal maysa iti ima ni caarrubana, ket ti imana tumag-ayto a maibusor ken caarrubana.
ket ni juda met gumubatto a mai- busor iti jerusalem ket ti sanicua dagiti amin a nacion maurnongdanto a matipti- pon, ti balitoc, ken ti pirae, ken dagiti pagpagan-anay, iti dackel a kinawadwad.
ket iti casta itinto didigra dagiti cabcabayo, iti mulo, iti camello ken ti asno, ken dagiti amin nga an-animal nga addadanto cadagidiay a pacpacarso, caste la iti daydiay a didigra.
ket maaramidto, a tunggal maysa a mabaybay-an cadagiti amin a nacion nga immay a maibusor iti jerusalem sumang- atto iti tinawenvavreti nga in agcararag iti ari, a ni jehova dagiti buybuyot, ken in mangngilin iti fiesta dagiti tabernaculo.
ket maaramidto, a ti asinoman cada- giti amin a famfamilia ti daga a di su- mang-at iti jerusalem nga in agcararag iti ari, a ni jehova dagiti buybuyot, awanto ti tudo cadacuada.
ket no ti familia ti egipto saan a sumang-at, ken saan nga umay, awanio met cadacuada ti didigra addanto isu a ni jehova pangcabilnanto cadagiti nacion a di sumang-at nga in mangngilin iti fiesta dagiti tabernd.culo.
daytoy isupto ti dusa ti egipto, ken dusa dagiti amin a nacion a di sumang-at 14.
dg in mangngilin iti fiesta dagiti taber- nlculo.
iti daydiay nga aldaw addanto iti rabaw dagiti barongbarong dagiti cahca- bayo, nasantoan ken jehova ket dagiti bangbanga idiay balay ni jehova cacadant6 la malmalucong iti sango ti wen, tumunggal banga idiay jeru- salem ken juda isuntot' nasautoan ken jehova dagiti buy buy ot ket amin nga agidaton umaydanto ken mangala'danto cadacuada, ken aglutodanto kencuana ket iti daydiay nga aldaw awanton ti maysa a cananeo iti balay ni jehova dagiti buybuyot ti libeo ni malaquias.
ti ayat ni jehova ken jacob.
iti awit ti sao ni jehova ken israel iti pannacaaramat ui malaquias.
siac inayatcayo, cuna ni jeliova.
ngem dacayo cunayo, iti ania ti nanga- yatam cadacami?
ni esau saan aya a cabsat idi ni jacob?
cuna ni jehova nupay casta inayatco ni jacob ngem ginuracni esau, ket inaramidco dagiti banbantayna a maysa a langalang, ken intedco ti tawidna cadagiti chacal ti let-ang.
agsipud ta ti edora cunana, dacami napababacami, ngem agsublicamto ket bangonenminto dagiti narnarba a lughi- gar ni jehova dagiti buybuyot cunana ti castoy, isuda bangonendanto, ngem siac duprakecto ket dagiti tattao naganen- danto ida, ti sacup ti kinadakes, ken tattao a pagungtan ni jehova iti agnana- yon.
ket dagita matayo makitadauto, ken cunaenyonto, ni jehova maitan-oc coma iti labes ti sacup ti israel.
ti anac a lalaki dayawenna ni ama- na, ket ti ai jen iti apona no siac ngarud ti ama, sadino ti yan ti pannacadayawco?
ket no siac ti apo, sadino ti yan ti panag- buteng eaniac?
cuna ni jehova dagiti buybuyot cadacayo, o sacerdote, a mang- lalais iti naganco, ket dacayo cunaenyo, iti ania ti nauglaisanmi iti naganmo?
daeayo mangidatoncayo iti narugit a tinapay iti rabaw ti altarco, ket cunayo, iti ania ti nangrugitanmi kenca?
iti daydiay a pagcunaanyo, ti lamesaan ni jehova isut' uuyawen.
ket no dacayo mangidatoncayo ti bulsec nga agpaay iti daton, j isut' saan a dakes !
ket no mangidatoncayo ti pilay ken masakit, i isut' saan a dakes isut' iparangmo ita iti agtiiraymo maay-ayon- to kenca ?
wenno awatennanto ta bagim '' cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ket ita, agdg,watac cadacayo, a maki- caasicayo iti parabur ti dios, tapno mang- ngaasi coma cadataydi dayt6y adda idi iti pamuspusanyo isu awatennanto ti uray ania a bagbagfyo ?
cniia ni jehova dagiti buybuyot.
i o no adda coma maysa cadacayo idi a mangirikep coma cadagiti ruangan, tap- no dicay coma panggangatan ti apuy hi altarco iti barengbareng !
siac awananac ay-ayo cadacayo, cuna ni jehova dagiti buybuyot, diacto met awaten ti maysa a daton iti imayo.
ta manipud iti lumgacan ti init agingga iti luranecanna ti naganco isuntoff dackel cadagiti gentil ket iti tunggal disso maidatonto ti incienso iti naganco, ken ti nadalus a daton ta ti naganco isuntol' dackel cadagiti gentil, cuna ni je- hova dagiti buybuyot.
ngem dacayo bassawanganyo ti na- ganco, iti daydiay a pagcunaanyo, ti la- mesaan ni jehova narugitan, ket ti bu- ngana, uray ti taraonna, isut' uuyawen.
la dacayo cunayo met, ad toy, ama- ngan a pannacabannog daydiay !
ket simmayopcayo kencuana, cuna ni jehova dagiti buybuyot ket inyegyo ti naala iti pannacaranggas, ken ti pilay, ken ti ma- sakit iti casta dacayo yegyo ti daton awatecto ngata day toy iti imayo ?
cuna ni jeliova.
ngem mailunod ti mangallilaw, nga addaan iti arbanna maysa nga animal a lalaki, ket agcari, ken mangidaton iti apo iti maysa nga addaan pacapilawan ta siac maysaac a dackel nga ari, cuna ni jehova dagiti buybuyot, ket ti naganco isut' na- cakigkigtot cadagiti gentil.
matuhngar dagiti sacerdote.
macondenar dagiti basol iti uneg ti panagassawa.
ket ita, o dacayo saceidote, daytoy a bilin isut' agpaay cadacayo.
no dicay to ipangag, ket isut' dicay ipapuso, ti panangtedyo ti dayag iti na- ganco, cuna ni jehova dagiti buybuyot, isunton ti panangibaonco ti lunod cada- cayo, ket ilunodconto ti panamendicion- 3.
yo wen, inlnrodco idaii, ta dacayo isut' dicay ipapuso.
adtoy, siac tabngarecto ti putotyo, ket iwarsicto ti ibleng cadagita ruprupayo, a ti ibleng met laeng dagiti fiestayo ket dacayo maisangaibellengcayto kencuana.
ket dacayo maammoanyonto a siac imbaonco daytoy a bilin cadacayo, tapno ti tulagco makiadda coma ken levi, cuna ni jehova dagiti buybnyot.
ti tnlagco nakiadda idi kencuana a biag ken talna ket intedco ida kencuana tapno agbuteng coma ket nagbuteng ca- niac, ket nagtaeng iti panagraem iti ua- ganco.
ti linteg ti kinapudno adda idi iti ngiwatua, ket ti kinalinteg saan idi a ma- sarac cadagiti bibigna isu nakipagna ca- niac iti talna ken kinalinteg, ket pinagsub- lina dagiti adu manipud iti kinadakes.
ta dagiti bibig dagiti sacerdote ay- wananda coma ti pannacaammo, ket biru- kenda coma ti linteg iti ngiwatna ta isut' babaonen ni jehova dagiti buybuyot.
ngem dacayo simmiasicayo iti dalan dacayo nangtedcayo ti gapu a dagiti adu nagtibcolda iti linteg dacayo dinadaelyo ti tulag ni levi, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
gapuna inaramidcayo met nga uuya- wen ken paypayaten iti sango amin dagiti tattao, a mayalubog iti dicay panangsali- metmet cadagiti daldalanco, no di ket addaancayo iti panangiduduma cadagiti tattao iti linteg.
i datayo saantayo nga addaan may- maysa nga ama ?
i saan a maymaysa a dios tinamarsuacadatayo?apayapayagaramid- tayo a sililiput tuuggal tao a maibusor ken cabsatna, a bassawangantayo ti tulag da- giti ammatayo ?
ni juda nagaramid a sililiput, ket ti kinarimon maaramid iti israel ken iti jerusalem ta ni juda binassawanganna ti kinasanto ni jehova nga ay-ayatenna, ket nangasawa iti anacia babai ti sabali a dios.
ni jehova keltayennanto, agingga iti tao nga agaramid iti daytoy, iti day- diay nga agriing ken iti daydiay a sumung- bat, iti ruar dagiti toltolda ni jacob, ken iti daydiay a mangidaton ti daton ken jehova dagiti buybuyot.
is ket aramidenyo manen daytoy timpenyo cadagiti lulua iti altar ni je- hova, cadagiti sangsangit, ken cadagiti un- unnoy, iti casta nga isu dina ipategen ti daton, isut' dina met awaten iti naimbag a nakem ita imayo.
nupay dacayo cunaenyo, apayapay ?
ta ni jehova isut' idi ti sacsi kenca ken iti asawa ti kinaagtutubom, a maibusor iti daydiay a nagaramidam a sililiput, nupay isu ti caduam, ken asawa ti tulagiuo.
iket saan a nagaramid iti maysa, nupay addaan idi iti tidda ti espiritu?
ket apayapay maysa?
isu binirucna ti putot a nadiosan.
gapuna aywananyo ti espirituyo, ket dicay palubosan iti uray siasino nga agaramid a sililiput a maibusor iti asawa ti kinagtutubona.
ta siac guraec ti panagsina, cuna ni jehova, a dios ti israel, ken iti daydiay a mangabbong iti pagan-auayna iti rauggas, cuna ni jehova dagiti buybuyot gapuna aywananyo ti espirituyo, tapno dacayo dicay agaramid a sililiput.
dacayo binannoganyo ni jehova cadagiti sasaoyo.
nupay cunayo, iti ania ti nangbannoganmi kencuana?
iti daydiay a pagcunaanyo, tunggal maysa a mangara- mid iti dakes isut' naimbag iti imatang ni jehova, ket isu agregta cadacuada wenno sadino ti yan ti dios ti kinajusticia ?
idadaleng ti ibaon ni jehova.
ti panan- tubngar ni jehova.
ti panagla- sin ti nalinteg hen ti dakes.
adtoy, ibaonco ti babaonec, ket isu isaganananto ti dalan iti sangoc ket ti apo a birukenyo, umayto iti apagdaric- mat iti templona ket ti babaonen ti tulag, isu a calicagumanyo, adtoy, umay, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ngem siasino ti macabalin a mangib- tor iti aldaw ti yaayna ?
ket siasinonto ti agtacder intono agparang?
ta isut' cas la iti apuy ti aggugor, ken cas la sabon ti agpupuscol ti lupot ket isu tumugawto a cas iti agdaldalus ken aggugor iti pirac, ket gugorannanto dagiti annac ni levi, ket dalusannanto ida a cas la iti balitoc ken pirac ket isuda agidatondanto ken jehova cadagiti datdat- on iti kinalinteg, iti casta ti daton ti juda ken ti jeru- salem isuntot' macaay-ayo ken jehova, a cas la cadagidi aldaw idi ugmsu ken cas la cadagiti daan a tawtawen.
ket siac umasidegacto caddcayo iti panangocom ket nosiglatacto a sacsi a maibnsov cadagiti riianaganito, ken maibu- sor cadagiti mainakicamalala, ken maibu- vrf4 malaquias.
sor cadagiti nauvbod a mannapata, ken maibusor cadagiti mangidadanes cadagiti mangmangged cadagiti tangdanda, iti balo a babai, ken cadagiti ul-ulila, ken mang- killo iti gangannaet iti calinteganna, ken saan nga agbuteng caniac, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ta siac, ni jehova, diac agbaliw, gapuna dacayo, o annac ni jacob, saanca- yo a maibua.
nanipud cadagiti aldaw dagiti amma- yo simmiasicayo cadagiti bilbilinco, ket dicay sinalimetmetan ida.
sumublicayo caniac, ket siac sumubliacto cadacayo, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ngem dacayo cunayo, iti ania ti pagsublianmin- to?
iti maysa a tao tacawannanto ti dios?
nupay casta dacayo tacawandac.
ngem dacayo cunayo, iiti ania ti nangta- cawanmi kenca ?
cad agiti apagcapulo ken datdaton.
dacayo mailunodcayo iti panangilu- nod ta tacawandac, daytoy amin met laeng a nacion.
yegyo ti amin nga apagcapulo iti camalig, tapno add a coma taraon iti ba- layco, ket padasendac ita iti daytoy, cuna ni jehova dagiti buybuyot, no siac diacto luctan cadacayo dagiti ruruangan ti langit, ket ibuyatconto cadacayo ti maysa a ben- dicion, nga awanto ti lugar a macalaon nga umawat.
ket ungtacto ti manangalun-un gapu cadacayo, ket isu dinanto dadaelenen dagiti bnngbunga ti dagayo uray ti uvas- yo dinanto regregenen dagiti bungana iti sacbay ti tiempo idiay away, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
ket amin a nacion naganendacaytot' nagasat ta dacayto ti namayengmeng a daga, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
dagiti sasaoyo isuda idl nabangad a maibusor caniac, cuna ni jehova.
nupay cunayo, ania ti insaomi a maicaniwas kenca ?
dacayo kinunayo idi, ubbaw ti panagservi iti dios ket ania a gunguna iti daydiay a nangaywananmi iti intalec- na, ken daydiay a nagnaanmi a silaladi- ngit iti saclanf ni jehova dagiti buybu- yot?
ket ita naganentayo a nagasat dagiti natangsit wen, dagiti agaramid ti dakes isudat' narang-ay wen, isuda sinulisogda ti dios, ket ngliclicda.
iti casta dagiti nagbuteug ken jeho va nagsaoda ti maysa ken maysa ket ni jehova nagimdeng, ken dimngeg, ket maysa a libro a mangipalagip nasuratan iti saclangna, agpaay cadacuada a nag- buteng ken jehova, ken cadagidiay nga agpanunot iti naganna.
ket isudanto dagiti cucuac, cuna ni jehova dagiti buybuyot, cucuac met laeng iti aldaw a siac aramidec ket igagacto ida, a cas iti panangigaga ti tao iti anacna met laeng nga agservi kencuana.
iti casta agsublicayto ken mamag- lasincayto iti nalinteg ken iti managdac dakes, iti daydiay nga agservi iti dios ken iti daydiay nga di agservi kencuana.
ti maudi a pananghalacad.
ta, adtoy, ti aldaw umay, manguram a cas la horno ket amin dagiti natangsit, ken amin dagiti agaramid iti dakes, isudanto ti punget ket ti aldaw nga umay uramennanto ida, cuna ni jehova dagiti buybuyot, a dinanto itidda cadacuada uray ramut uray sangd.
ngem cadacayo nga agbuteng iti naganco runmarto ti init ti kinalinteg agraman macasalun-at cadagiti paypayac- na ket dacayo incayto, ken aglagtocayto a cas la iti urbon ti baca iti cofloong.
ket dacayo payatenyonto ti manag- dacdakes ta isudanto dagiti dapdapu iti baba ti dapanyo iti aldaw a siac arami- dec, cuna ni jehova dagiti buybuyot.
lagipenyo ti liuteg ni moises nga adipenco, nga imbilinco kenctiana idiay horeb agpaay iti amin nga israel, linlin- teg met laeng ken bilbilin.
adtoy, nga ibaonconto cadacayo ni elias a raammadto iti sacbay nga umay ti dackel ken nacabutbuteng nga aldaw ni jehova.
ket isu isublinauto ti puso dagiti amma cadagiti annac, ken ti puso dagiti anuac cadagiti ammada di la ket ta siac umaac ket cabilec ti lubong iti panangi- lunod.
